2009
Movimento
Educação Física escolar: a ação pedagógica e sua legitimação enquanto prática social na Escola Itinerante do MST Movimento
Machado Ribeiro, Gabriela; Marin, Elizara Carolina

Resumo: Este artigo apresenta a pesquisa que investigou a ação pedagógica nas aulas de Educação Física e sua legitimação enquanto prática social na Escola Itinerante Filhos de Deus, do Acampamento 8 de Março, no município de Tupanciretã, Rio Gran- de do Sul (RS). Trata-se de uma pesquisa qualitativa, desenvol- vida por meio de entrevistas e observações. Os resultados da pesquisa revelam que os conteúdos desenvolvidos em Educa- ção Física nessa escola vem atribuindo um viés de criticidade ao serem problematizados pelos educadores. Todavia, estando a escola inserida em um sistema que escraviza, exclui e expro- pria, ela vivencia constantes conflitos com a construção desses horizontes.
Palavras-chave: Educação Física. Educação da população. Assentamentos rurais. Condições sociais.
1 INTRODUÇÃO
Este artigo parte da inquietação de compreender a Educação Física Escolar na Educação Básica do campo, por meio do movimento social, que inaugura a reflexão sobre a educação neste contexto: o Movimento Sem Terra (MST).
Com a preocupação voltada para conhecer a diversidade de con- textos em que a prática pedagógica da Educação Física Escolar acontece e a importância de ser desenvolvida em interação com o con-
* Professora especialista em Educação Física escolar. CEFD. Pesquisadora do Grupo de Pesquisa em lazer e Formação de Professores (GPELF) da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM). Santa Maria, RS, Brasil. E-mail: gabimacrib@yahoo.com.br ** Professora Adjunta do CEFD/UFSM. Coordenadora do Grupo de Pesquisa em lazer e Formação de Professores (GPELF). Universidade Federal de Santa Maria (UFSM). Santa Maria, RS, Brasil. E-mail: elizaracarol@yahoo.com.br
64 texto social, é que procuramos investigar a experiência da Educação
Artigos Originais	Gabriela M. Ribeiro e Elizara C. Marin Física na Educação Básica no e do Movimento Sem Terra.1
Portanto, os objetivos desta pesquisa foram identificar e analisar quais são as práticas pedagógicas da Educação Física adotadas na Es- cola Itinerante do MST, bem como verificar por que elas acontecem da maneira constatada e de que forma se legitimam enquanto prática social nesse contexto educativo.
O trabalho foi realizado por meio da aproximação e da interação com os sujeitos do MST, com base em observações, entrevistas e vivências com educadores e educandos da Escola Itinerante Filhos de Deus, do Acampamento2 8 de Março, localizado no município de Tupanciretã, RS. Tratou-se de uma pesquisa participante, a qual evidencia
[...] sua potencialidade no deslocamento das univer- sidades para o campo concreto da realidade. Este tipo de pesquisa modifica basicamente a estrutura aca- dêmica clássica na medida em que reduz as dife- renças entre objeto e sujeitos de estudo (BORDA, 1990, p. 60).
Ao longo do segundo semestre de 2007 e do primeiro semestre de 2008, realizaram-se seis viagens de campo ao Acampamento 8 de Março, viabilizando a realização de entrevistas com nove educadores. Desses, quatro leigos, quatro alunos do curso de magistério e um aca- dêmico do curso de Licenciatura do Campo. Cabe salientar que essas viagens foram possibilitadas por meio da vinculação ao Grupo de Pesquisa em Educação e Território (GPET)3 e da participação no
1 Para uma melhor compreensão no decorrer do texto, cabe elucidar que Sem Terra – escrito com letra maiúscula e sem hífen – refere-se ao nome próprio, identidade construída socialmente pelos integrantes do movimento, enquanto que sem-terra – com letras minúsculas e com hífen – designa a condição de ausência de propriedade ou posse de terra de trabalho (CALDART, 2004). 2 Fundamentado em Fernandes (1996), por Acampamento do MST entendemos a ocupação do latifúndio e por Assentamento, o território conquistado, ou seja, a possibilidade de territorialização. 3 As intervenções realizadas pelo GPET nas escolas do MST, no que se refere ao pensar, planejar e desenvolver atividades com o grupo de educandos Sem Terra, procuram respeitar e concretizar os propósitos do Projeto Político Pedagógico da Escola Itinerante no que tange aos conteúdos e à metodologia de trabalho alicerçada no diálogo.
4 Este projeto vem sendo desenvolvido desde 1997, por acadêmicos e professores da UFSM dos cursos de Geografia e de Pedagogia, nas Escolas Itinerantes de Acampamentos do MST.
, Porto Alegre, v. 15, n. 04, p. 63-82, outubro/dezembro de 2009.
Educação Física escolar: a ação pedagógica e sua legitimação...	65
Projeto Integrado de Trabalho com Professores e Alunos das Escolas Itinerantes do MST,4 desenvolvido pelo grupo.
Além da pesquisa de campo, a metodologia articula revisão bibliográfica sobre a educação no MST e a Educação Popular; levan- tamento documental do próprio Movimento dos Trabalhadores Sem Terra sobre a educação, a Escola Itinerante e a Educação Física como disciplina curricular.
As sistematizações focalizam as configurações históricas do MST e as ações do movimento para articular um processo educativo próprio, a estrutura física e pedagógica da Escola Itinerante e a Educação Física como disciplina curricular, bem como as dificuldades encontra- das para o desenvolvimento da prática nesse espaço-tempo. Foram esteios fecundos para fundamentação desta pesquisa os estudos de Caldart (2000, 2001, 2004), Freire (1977, 1983, 1993) Stédile e Göergen (1996), os documentos do ITERRA (2004) e o Dossiê MST Escola (MST, 2005).
2APROXIMAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DO OBJETO DE ESTUDO
Atualmente, o MST tem sido definido como um dos movimentos sociais mais importantes existentes no Brasil e reconhecido mundial- mente. Esse reconhecimento foi conquistado por se tratar de um movi- mento que se contrapõe às políticas neoliberais, que vêm provocando graves consequências, tais como: desemprego, precariedade das con- dições de trabalho, elevação dos índices de pobreza, da desigualdade social, do êxodo rural e o acirramento do problema agrário.
O MST, diante dessa situação, articula sua luta em prol da refor- ma agrária, do direito à terra, mas também em prol da conquista e consolidação de condições econômicas de permanência do trabalhador na terra, do desenvolvimento rural que garanta melhores condições de vida e acesso de todos à saúde, à educação, à cultura, ao lazer, etc.
A história revela que não é de hoje que a estrutura agrária brasi- leira se concentra nas mãos de poucos, consequentemente, também
5 Dentre essas lutas destacam-se: Guerra dos Canudos, BA, em 1893; Guerra do Contestado, SC, em 1920; Coluna Prestes em 1924.
, Porto Alegre, v. 15, n. 04, p. 63-82, outubro/dezembro de 2009.
66
Artigos Originais	Gabriela M. Ribeiro e Elizara C. Marin
a luta pelo direito à terra marca o processo histórico brasileiro.5 As mais recentes e significativas manifestações que ocorreram a partir dos anos 1950 e 1960, que tiveram abrangência nacional e mobilizaram milhares de trabalhadores rurais, foram as Ligas Camponesas, organização da União dos Lavradores e Trabalhadores Agrícolas do Brasil (ULTAB) e o Movimento dos Agricultores Sem Terra (MASTER). No entanto, Bezerra Neto (1999, p. 11) destaca que “somente no final dos anos 70, é que os camponeses efetivaram, através da ação, sua luta, dando início à ocupação de terras no estado do Rio Grande do Sul”.
A fundação do MST, em âmbito nacional, consolidou-se em 1984, embora a atuação dos trabalhadores rurais sem-terra tenha iniciado, em 1978, com o conflito nas reservas indígenas de Nonoai, RS. Os determinantes que desencadearam o movimento, segundo Stédile e Göergen (1996), foram de ordem econômica, social e política.
O MST tem, em seu histórico, muitas lutas e conquistas. Já reali- zou mais de duas mil ocupações, com trezentas mil famílias, e conquis- tou sete milhões de hectares (MST, 2004). Esses números aumentam constantemente em função do contínuo movimento de ações que, vale destacar, são responsáveis pelas conquistas alcançadas.
Ao objetivar a emancipação da classe trabalhadora pode-se dizer que, para o MST, não basta a conquista da terra, trata-se de um movi- mento que objetiva construir alternativas no interior do atual contexto social. Parte das estratégias têm colocado a educação, que no Movi- mento é entendida para além da escola (CALDART, 2000), como forjadora de novas formas de relações, diferentes das vivenciadas na atual sociedade.
3 O MST E SUAS AÇÕES EM BUSCA DE UM PROCESSO EDUCATIVO PRÓPRIO
O processo educativo no Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra tem sido forjado na caminhada de lutas. A educação des- taca-se como um dos elementos inovadores e um importante instru- mento de luta pela terra e pela transformação social, apresentando, em suas bases, referenciais da pedagogia socialista, conforme evi- dencia sua proposta pedagógica.
, Porto Alegre, v. 15, n. 04, p. 63-82, outubro/dezembro de 2009.
Educação Física escolar: a ação pedagógica e sua legitimação...	67
No universo do MST, falar em educação inclui um universo que não implica apenas em conquistas de espaço físico para a escola, mas que esteja voltado para a valorização do campo e para instigar os envol- vidos a posicionarem-se criticamente em relação à sociedade capita- lista e a serem sujeitos da sua história. Sujeitos, vale ressaltar, não individuais, mas sujeitos coletivos, vinculados a uma luta social e à busca do projeto histórico socialista, demandando uma nova forma de educar.
A partir das dificuldades dos Sem Terra em ingressar e frequentar as escolas tradicionais, em função da estrutura formal que as sustenta, surgiu a necessidade de um espaço pedagógico diferenciado. As instituições educacionais tradicionais desenvolvem um trabalho que, na grande maioria dos casos, não contempla, desconhece e desrespeita a realidade dos educandos, sobretudo dos pertencentes ao MST.
A educação, para o MST, é entendida como um dos pilares de formação humana que está intimamente ligada com um determinado projeto político e com uma concepção de mundo. À luz do que está exposto no Dossiê MST Escola (2005, p. 161), o processo educativo encontra-se como
[...] uma das dimensões de formação, entendida, tanto no sentido amplo da formação humana, como no sentido mais restrito de formação de quadros para a nossa organização e para o conjunto das lutas dos trabalhadores.
Os primeiros relatos a respeito da educação nos Assentamentos foram produzidos no início dos anos 1980. Tais documentos enfatizam uma escola diferenciada para o campo, especialmente para os Assen- tamentos. Pensar e desenvolver propostas sobre “que escola quere- mos?” e “como organizar a escola do Assentamento?” (MST, 2005) foram as preocupações que nortearam a ação dos educadores envol- vidos nos Assentamentos e Acampamentos organizados no MST.
No final dos anos 1980, foi criado o Setor de Educação, a partir de uma reestruturação interna do Movimento, que se dividiu em setores de atividade. Por meio desse setor, a Escola Itinerante dá início à
, Porto Alegre, v. 15, n. 04, p. 63-82, outubro/dezembro de 2009.
68
Artigos Originais	Gabriela M. Ribeiro e Elizara C. Marin
construção de uma proposta pedagógica voltada a atender os interes- ses dos trabalhadores do campo. A Escola Itinerante organiza-se dentro dos Acampamentos e Assentamentos e tem por finalidade atender às crianças, aos jovens e aos adultos que nunca frequentaram uma escola ou ainda, que tiveram acesso restrito à escolarização. Essa é uma forma encontrada pelo MST para dar acesso à educação escolar durante os períodos em que as famílias acampadas aguardam as providências do Estado para serem assentadas.
A luta pela legalização e reconhecimento da Escola Itinerante no Rio Grande do Sul dá-se no decorrer das ocupações. Mediante inúmeras reivindicações, o Movimento conquistou, em 19 de novembro de 1996, a formalização da Escola Itinerante como escola pública e gratuita, garantindo aos acampados o direito à educação e fazendo cumprir um dever do Estado em oferecer educação a todos os cidadãos (MST, 2005).
Atualmente, as Escolas Itinerantes do MST – RS são escolas pú- blicas estaduais, organizadas no interior dos Acampamentos, vinculadas à Escola de Ensino Fundamental Nova Sociedade. Esta é conhecida como a Escola Base que responde por todo o processo organizativo e institucional da Escola Itinerante. A Escola de Ensino Fundamental Nova Sociedade, localizada no município Nova Santa Rita, RS, é considerada uma referência do Movimento, sendo, por isso, escolhida para assegurar legalmente as escolas dos Acampamentos, tendo como função principal legitimar o documento das Escolas Itinerantes.
Para que o trabalho educativo se efetive, são responsáveis pela execução da proposta pedagógica a direção estadual do MST – RS, as direções dos acampamentos, a equipe de educação dos acampamentos e o setor de educação estadual.
4 O PROJETO POLÍTICO PEDAGÓGICO DA ESCOLA ITINERANTE
A partir de um trabalho reflexivo com as bases em que pais, professores, educandos, lideranças e principalmente coletivos de acampados puderam expressar suas dificuldades e expectativas em relação à escola, foi elaborado o Projeto Político Pedagógico para a Escola Itinerante (MST, 2005).
, Porto Alegre, v. 15, n. 04, p. 63-82, outubro/dezembro de 2009.
Educação Física escolar: a ação pedagógica e sua legitimação...	69
Conforme enuncia Caldart (2002, p. 32), o projeto educativo do campo defendido pelo Movimento situa as práticas sociais, entre elas, especialmente as relações de trabalho, como práticas que “conformam (formam ou deformam) os sujeitos” e, nesse sentido, pode-se afirmar “[...] que não há como verdadeiramente educar os sujeitos do campo sem transformar as circunstâncias sociais desumanizantes e sem prepará-los para serem os sujeitos destas transformações”.
A escola organiza-se por princípios filosóficos e pedagógicos vinculados à Pedagogia do Movimento Sem Terra e aos princípios e Diretrizes da Educação Pública Estadual, buscando desenvolver uma educação como processo permanente de formação e transformação, voltada para as várias dimensões do ser humano, abrangendo o conhe- cimento científico e conteúdos relevantes para a vida do campo e para a construção da memória e dos valores humanistas de forma participativa e igualitária. Partindo da realidade e da cultura do movimento, o con- texto escolar é um espaço organizado coletivamente e de forma coope- rativa, que visa a desenvolver e a incentivar os valores humanistas e a resgatar a dignidade humana (MST, 2005).
Entre os princípios que norteiam a prática da Escola Itinerante, destacam-se: direção coletiva, cooperação, auto-organização dos educandos, defesa da classe trabalhadora, educação militante, cultivo da memória e aprendizagem da história, formação para o trabalho, formação organizativa, formação econômica, formação política, rela- ção entre prática e teoria, entre outros.
5 O ENTENDIMENTO E TRATO DOS CONTEÚDOS DA EDUCAÇÃO FÍSICA NA ESCOLA ITINERANTE DO MST: ANÁLISE DOS DADOS
Os cadernos do setor de educação, a elaboração e a publicação dos documentos que orientam a ação pedagógica para o conjunto das escolas do MST iniciaram em 1990. Nesses materiais, há a indicação de linhas e princípios gerais, mas quando se referem à prática pedagó- gica sobre o cotidiano escolar, o foco é o ensino fundamental. Não há, ainda, um documento do setor que oriente a prática do ensino médio e profissional para as escolas.
, Porto Alegre, v. 15, n. 04, p. 63-82, outubro/dezembro de 2009.
70
Artigos Originais	Gabriela M. Ribeiro e Elizara C. Marin
Em geral, as escolas em Assentamentos e Acampamentos con- templam os anos iniciais do ensino fundamental (1a à 4a série). Em menor número, encontram-se aquelas que oferecem os anos finais (5a à 8a série), e são raras as escolas que possuem o nível médio e, mais ainda, o médio profissionalizante.
A Escola Itinerante Filhos de Deus de Tupanciretã – RS oferece sete etapas de ensino (pré-escola, 1a introdutória, 1a normal, 2a, 3a, 4a e 5a etapas), sendo cada uma dessas acompanhada por dois educadores. A estrutura da escola é composta por quatro salas de aula feitas de lona (e que contêm um quadro-negro e móveis construídos pelos próprios integrantes do acampamento), por uma cozinha/refeitório e uma secre- taria/biblioteca, também feitos de lona, e por um pátio, onde se desen- volvem as aulas de Educação Física.
Os conteúdos trabalhados pelas diversas áreas do conhecimento na Escola Itinerante são construídos no percurso do processo pedagó- gico e devem considerar as necessidades do educando e respeitar os conhecimentos historicamente construídos que sejam socialmente úteis e tenham um sentido concreto na vida dos educandos.
A Educação Física, entendida como área de conhecimento impor- tante na formação do sujeito Sem Terra, tem como princípio trabalhar nas séries iniciais a partir da perspectiva da expressão corporal, sendo contemplados como conteúdos: o teatro, as danças, os exercícios físi- cos, a música e os jogos.
Nas etapas de ensino seguintes, as aulas de Educação Física visam ao desenvolvimento de diferentes aspectos. As proposições relacionadas ao período da 5a à 8a série, conforme traduz o Dossiê do MST (2005, p. 149), objetivam:
[...] formar corpos e mentes saudáveis, com preparo físico, resistência e disposição para a luta, o trabalho e o lazer. Neste sentido, é recomendado que os mo- mentos de Educação Física sejam dedicados predo- minantemente para: ginástica (montar sequências fixa de exercícios que trabalhem todas as partes do corpo), caminhadas longas e cadenciadas, corridas, saltos em altura e distância, corda, bastão, lançamen- tos, exercícios de relaxamento corporal e mental.
, Porto Alegre, v. 15, n. 04, p. 63-82, outubro/dezembro de 2009.
Educação Física escolar: a ação pedagógica e sua legitimação...	71
Em relação aos jogos, pode-se aproveitar o espaço da disciplina para ensinar as regras e técnicas dos principais jogos recreativos e esportivos. Quanto à prática dos jogos, o melhor é que fique no espaço de lazer coletivo a ser organizado pelos próprios alunos.
Tais proposições acenam para perspectivas utilitaristas e compen- satórias que visam a desenvolver algumas ações (exercícios ginásticos, caminhada, exercícios de relaxamento) para obter resultados especí- ficos em troca (corpos e mentes saudáveis). Evidencia, de um lado, certo descompasso com o projeto de sociedade e de educação do Movi- mento, por outra via, se for considerado que a luta do MST se expressa, em grande medida, na tensão das marchas, das ocupações, dos deslo- camentos, há que se considerar que esse constante movimento também demanda aprendizado, que pode ser viabilizado pelo trato dos conteúdos da Educação Física.
Segundo relatos dos educadores da Escola Itinerante Filhos de Deus, as escolas do MST atribuem importância à Educação Física, pois, diferentemente das demais Escolas Estaduais do Rio Grande do Sul,6 garantemaosseusalunosde1aa4asériedoisperíodosdeaulas por semana para a disciplina. As demais Escolas Estaduais contam ou com a boa vontade dos acadêmicos dos cursos de Educação Física ou de professores que compreendem a importância da disciplina nessa faixa etária e trabalham com esses alunos por meio de projetos.
Na Escola Itinerante, todavia, os educadores acenam para a Educação Física como um dos poucos momentos que congregam todos os educandos. Como ressalta uma educadora:
[...] nós aqui no acampamento não temos um lugar onde eles possam brincar, um parquinho, não tem muito espaço pra brincadeira. Esse momento da Edu- cação Física é o momento deles relaxarem, onde eles se encontram, conversam, descontraem, se divertem.
Neste contexto, a disciplina constitui-se em um espaço-tempo de aprendizagens e manifestações de lazer. Em virtude da escassez
6 O RS é um dos únicos estados brasileiros que não tem professor de Educação Física nos anos iniciais do Ensino Fundamental. As aulas de Educação Física são assumidas pelas professoras unidocentes, com formação em Pedagogia ou Magistério.
, Porto Alegre, v. 15, n. 04, p. 63-82, outubro/dezembro de 2009.
72
Artigos Originais	Gabriela M. Ribeiro e Elizara C. Marin
de espaços apropriados, o lazer das crianças se revela, em grande me- dida, na criação de brincadeiras e reprodução de atividades aprendidas nas aulas de Educação Física. Segundo a educadora:
[...] mesmo quando não tem aulas de Educação Física eles estão sempre brincando, jogando, fazendo as brincadeiras que a gente ensinou. [...] Essa brincadeira da ‘farinhada’ e a ‘sapata’, é a gente passar pelo meio do acampamento e lá estão as crianças brincando de fazer a farinhada.
Os educadores pesquisados assinalam que, nas aulas de Edu- cação Física, são desenvolvidos conteúdos que aprendem em outros espaços de diálogo e convivência do movimento (encontros, congres- sos, momentos de formação do MST – regional e/ou nacional, e nos cursos de formação de educadores oferecidos pelo Movimento). Os educandos, ao aprenderem tais atividades, incorporam-nas no seu cotidiano dentro do Acampamento, conferindo às aulas de Educação Física um diferencial, uma vez que essas se alicerçam nas experiências dos educadores em outras instâncias do próprio movimento e repercu- tem na vivência diária dos educandos.
Essa continuidade que se dá das diferentes vivências nos diversos âmbitos do Acampamento dentro da escola, caracterizam o momento de alternância entre o que se vive na instância maior (Direção Estadual, Direção Nacional, Instituto de Educação Josué de Castro, etc.), no Tempo escola e no Tempo comunidade. Essa dinâmica reflete em si a presença pedagógica constante do próprio Movimento, que é o
[...] sujeito educativo principal do processo de for- mação dos sem terra, no sentido de que por ele pas- sam as diferentes vivências educativas de cada pessoa que o integra, seja em uma ocupação, um acampa- mento, uma marcha, uma escola. (CALDART, 2004, p. 325).
No que tange ao processo de formação dos educadores, é neces- sário esclarecer que o Instituto Educacional Josué de Castro (IEJC), instituição de formação a que estão vinculados, desenvolve seu pro- cesso educativo/formativo em regime de alternância entre o Tempo Escola (período em que a maior influência é da escola – IEJC) e o
, Porto Alegre, v. 15, n. 04, p. 63-82, outubro/dezembro de 2009.
Educação Física escolar: a ação pedagógica e sua legitimação...	73
Tempo Comunidade (período em que a maior influência é o da comu- nidade). Esse é um momento de experimentação, socialização dos conhecimentos, pesquisa de campo e atividades orientadas pela escola (ITERRA, 2004).
Nessa perspectiva, Caldart (2001) sustenta que o momento de alternância permite a troca de conhecimentos e o fortalecimento dos laços familiares e dos vínculos dos educandos com o Assentamento ou Acampamento, o MST e a terra.
Outro aspecto relevante sobre a Educação Física, na escola do Acampamento pesquisado, está relacionado com a organização do espaço escolar. Dependendo do planejamento dos educadores, há momentos em que a Educação Física é trabalhada com todas as turmas do turno conjuntamente. Essa dinâmica de trabalho surgiu em função do espaço onde acontecem as aulas localizar-se próximo às salas de aula. A movimentação no pátio dificultava o desenvolvimento das demais disciplinas.
Outros fatores que também facilitam essa organização dizem res- peito ao gosto de alguns educadores de trabalharem com os conteúdos da Educação Física e ao estágio de ensino que frequentam nos cursos de Magistério e Licenciatura do Campo no IEJC. Conforme se vê no seguinte relato:
Quando um educador aprende uma brincadeira nova ou um exercício novo, ele ensina para todos os alu- nos e demais educadores durante as aulas de Edu- cação Física. Alguns têm mais facilidade e gostam mais que os outros de fazer brincadeiras e jogar com a gurizada.
Apesar de não ter sido um propósito inicial, esse desdobramento tornou-se uma alternativa que reforça o respeito e o sentido de coleti- vidade e de solidariedade entre os educandos, ou seja, reforça pressu- postos fundamentais do movimento Sem Terra. A ênfase, nesses princípios, se faz necessária à medida que, como destaca uma educa- dora, “[...] as crianças vêm de uma essência diferente, elas vêm de fora, não nasceram aqui dentro, vêm de uma sociedade individualista e a gente aqui dentro tem que trabalhar isso”.
, Porto Alegre, v. 15, n. 04, p. 63-82, outubro/dezembro de 2009.
74
Artigos Originais	Gabriela M. Ribeiro e Elizara C. Marin
Como foi possível observar, na convivência e no desenvolvimento das atividades entre as diferentes faixas etárias, os mais velhos auxiliam e respeitam os mais novos. Além disso, não há muitos conflitos no que tange às diferenças de gênero, idade ou etapa de ensino. Como diz um educador: “[...] às vezes tem uns bem pequenininhos jogando no meio dos grandes. Os grandes não se importam, quando algum fala alguma coisa os outros defendem e dizem pra deixar”.
Conforme relato dos educadores, há momentos em que recorrem às vivências que tiveram quando eram alunos em escolas formais para desenvolverem suas aulas, adaptando-as ao contexto local. Mencio- nam, como exemplo, salto em distância, corridas, jogos com bola e exercícios de alongamento e aquecimento. Além desses conteúdos, buscam também resgatar brincadeiras tradicionais.
Segundo um dos coordenadores do setor de educação, a Edu- cação Física é uma das disciplinas em que os educadores encontram maior dificuldade em realizar e inovar seus planejamentos. Essa dificul- dade se dá, principalmente, pela falta de acesso a materiais de consulta referentes à disciplina. Salientam que os recursos materiais são escas- sos, que os incentivos estaduais diminuíram muito, dificultando ainda mais o trabalho. Dispõem apenas, em termos de recursos materiais, de uma bola de futebol e de alguns jogos confeccionados por eles e pelos educandos.
Nas entrevistas, esclarecem que o trabalho pedagógico é desen- volvido a partir da perspectiva freiriana, que propõe o ensino a partir de temas geradores emergentes do próprio contexto social. Nessa perspectiva, os educadores trabalham, em média, duas semanas com um tema gerador e se reúnem para avaliar se os alunos conseguiram compreender o tema e apreender o conteúdo trabalhado. Se os obje- tivos foram alcançados, propõem um novo tema gerador, pertinente ao grupo. Segundo eles, sem a avaliação da prática, a Escola Itinerante torna-se como a escola tradicional. Com este método, acreditam que não há necessidade de realização de provas, pois só avançam com o conteúdo se os alunos estiverem preparados para isso.
A proposição de Paulo Freire (1983) – vale destacar, que advém da preocupação com as classes oprimidas – no que se refere à ação
, Porto Alegre, v. 15, n. 04, p. 63-82, outubro/dezembro de 2009.
Educação Física escolar: a ação pedagógica e sua legitimação...	75
pedagógica a partir de temas geradores, é parte da proposta de uma educação libertadora, em oposição à educação bancária. Nesta, a rela- ção entre educador e educando se dá de maneira vertical. O educador é detentor de todo o saber enquanto o educando é apenas um receptor. Na educação libertadora, no entanto, o conhecimento parte da expe- riência concreta do homem e este reconhece o seu caráter histórico e transformador.
Nesse sentido, quanto mais se articula o conhecimento frente ao mundo, mais os educandos se sentirão desafiados a buscar respostas e, consequentemente, quanto mais incitados, mais serão levados a um estado de consciência crítica e transformadora frente à realidade. Essa relação dialética é cada vez mais incorporada na medida em que edu- cadores e educandos se fazem sujeitos do seu processo.
No âmbito da relação teoria/prática, da proposta pedagógica, os professores procuram trabalhar os conteúdos específicos de cada disciplina através dos temas geradores, relacionando-os com a ex- periência dos acampados, enfocando a valorização e o cuidado com a terra. Acenam, no entanto, certa dificuldade na concretização desse processo. A dificuldade é, em parte, oriunda da formação dos edu- cadores que, em geral, ou são leigos ou estão iniciando os cursos de formação (Magistério e Licenciatura do Campo). Todavia, apesar dessas limitações, buscam melhorar sua qualificação por meio de frequentes discussões em grupo, nas quais compartilham aquilo que sabem, auxiliando-se mutua-mente, do estudo dos materiais sobre educação do MST, de participação em cursos de formação oferecidos pelo Movimento (IEJC) ou por instituições de ensino parceiras (UnB, Unijuí, UCS e outras).
Outro entrave existente na escola do MST é a rotatividade de educadores, em função da própria característica do Movimento (serem assentados, mudarem para outros acampamentos ou passarem a tra- balhar em outro setor no próprio acampamento). Para amenizar essa dificuldade, o setor de educação do Acampamento 8 de Março orga- nizou os educadores em duplas de trabalho. Cada etapa conta com dois educadores, a fim de evitar que o trabalho seja interrompido, caso algum necessite se ausentar.
, Porto Alegre, v. 15, n. 04, p. 63-82, outubro/dezembro de 2009.
76
Artigos Originais	Gabriela M. Ribeiro e Elizara C. Marin
Embora haja contradições nas falas dos educadores, pode-se dizer que a Educação Física é entendida como área de conhecimento primordial no desenvolvimento do ser humano e assume papel impor- tante no cotidiano escolar da Escola Itinerante. Apesar do discurso hegemônico associado à Educação Física – “faz bem para saúde”; “é importante para as crianças divertirem-se e pararem de ‘aprontar’ pelos barracos” – é possível perceber que, em suas aulas, conferem uma dimensão para além dessas colocações. Quando falam das ativi- dades que propõem, evidenciam a preocupação com o resgate da identidade cultural dos educandos e com os valores implícitos nas atividades, buscando problematizá-las.
Dentre as atividades observadas na pesquisa de campo, destaca- se a brincadeira “Negrinho da África”, na qual as crianças representam através da brincadeira a situação vivida pelos escravos. Em um espaço delimitado, são distribuídas as crianças (que serão os “negrinhos”), exceto uma que representará o papel de “feitor”. Os “negrinhos” devem estar atentos ao descuido do “feitor” e tentar fugir para outro local. Caso o “negrinho” seja preso, ele é levado para outra área determinada, mas os demais podem salvá-lo. Nessa brincadeira, o educador enfatiza a importância da organização coletiva (pois alguns podem distrair o “feitor” para os demais fugirem), a necessidade da preocupação com a situação do outro (dos “negrinhos” livres com os presos) e resgata o tratamento impingido aos negros no período da escravidão.
Atrelado a esse entendimento, os conteúdos da Educação Física, em especial nas primeiras etapas do Ensino Fundamental, são desen- volvidos por meio de temas geradores pertinentes ao grupo com quem se está trabalhando.
À luz dessa perspectiva, um exemplo de atividade desenvolvida durante as intervenções do Grupo de Pesquisa em Educação e Terri- tório (GPET) no Acampamento pesquisado, para trabalhar alguns conteúdos da Educação Física, foi a atividade “Cada macaco no seu galho”. Por meio dessa brincadeira objetiva-se, além de trabalhar as noções espaço-temporal, agilidade e coordenação motora, discutir a exclusão sócio-espacial em que os sem-terra estão submetidos e valores como solidariedade e igualdade de condições.
, Porto Alegre, v. 15, n. 04, p. 63-82, outubro/dezembro de 2009.
Educação Física escolar: a ação pedagógica e sua legitimação...	77
Para a realização da atividade, as crianças foram distribuídas no terreno ao lado da escola dentro de círculos, representando os galhos dos “macacos”. Foi explicado que cada criança seria um “macaco” e cada “galho” representaria a casa dos “macacos”. A cada enunciação da frase “cada macaco no seu galho”, as crianças deveriam correr e trocar de “galho”. Na medida em que a brincadeira se desenvolvia os “galhos” foram sendo quebrados (apagados), até que todos tiveram de ficar em um único “galho” (entenda-se círculo).
Para finalizar, as crianças foram reunidas para dialogar em torno de questões, como: foi bom ficar sem galho? Por quê? É bom ficar sem ter onde morar? Se isso acontece com alguém, o que ele pode fazer? Assim, foi possível problematizar com os educandos o processo de exclusão social em que se inserem. Por meio da dinâmica, objetivou-se enfatizar o sentido da coletividade – pois ao final todas deveriam estar em um mesmo “galho”, representando que não havia lugar para todo mundo e que alguns tinham de dividir seu espaço com os outros – e o senso crítico, pela reflexão da situação cotidiana do grupo comunidade, propiciando inter-relação entre o real e o ideal, o social e o político.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O MST contesta o modelo de sociedade baseado na concen- tração da terra e na exploração do trabalho e luta pela construção de um projeto de sociedade para além do capital. Identifica a escola como espaço-tempo fundamental para trabalhar e agregar valores ligados ao trabalho cooperativo, solidário, autônomo, vinculado à terra e no sistema de pequenas propriedades. O Movimento e, por consequência, a Escola Itinerante, estando inseridos no sistema que escraviza, exclui e expropria, vivencia constantes conflitos para a construção desses horizontes.
No que tange ao entendimento por parte dos educadores sobre a importância da Educação Física, a pesquisa assinalou que existem conflitos entre o discurso e a prática pedagógica desenvolvida. Ao proferirem o discurso hegemônico acerca da relevância da Educação
, Porto Alegre, v. 15, n. 04, p. 63-82, outubro/dezembro de 2009.
78
Artigos Originais	Gabriela M. Ribeiro e Elizara C. Marin
Física na vida dos educandos vinculada à melhoria da saúde e da quali- dade de vida, evidencia-se, por parte dos educadores, um entendimento insuficiente acerca da especificidade da Educação Física na formação dos sujeitos desse contexto particular, ou seja, do MST.
Há que se lembrar de que a própria história da Educação Física evidencia a sua constituição e definição sob a influência do pensamento hegemônico das classes dominantes, omitindo-se de cumprir seu papel social na formação dos sujeitos. Ao enfatizar a formação de um homem saudável, forte e ágil, a Educação Física tende a adaptar o homem à sociedade, alienando-o da sua condição de sujeito histórico, capaz de interferir na transformação dessa sociedade (SOARES et al., 1992).
Vale registrar que, apesar de as falas dos educadores apontarem para uma tendência recreacionista e instrumentalista, as atividades desenvolvidas nas aulas de Educação Física vem atribuindo um viés de criticidade ao serem problematizadas pelos educadores. Nesse âmbito, ao serem vinculadas ao contexto local, as aulas de Educação Física contribuem para a formação humana desses sujeitos, somando suas ações ao projeto educativo defendido pelo MST.
O contato com o contexto em foco instiga a pensar e a repensar a prática educativa e a operacionalização do conhecimento da Educação Física aliada a um processo de reflexão coletivo específico e sinaliza para a necessidade da formação acadêmica possibilitar reflexões, problematizações e experiências com os diferentes meios socioculturais em que a atuação profissional pode acontecer, tal como o campo e os movimentos sociais. Estabelecer uma relação educativa com os sujeitos que vivem no campo “[...] requer necessariamente uma refle- xão e um entendimento do seu modo de vida, dos seus interesses, das suas necessidades de desenvolvimento e dos valores específicos” (BRASIL, 2007, p. 8).
Para tanto, a universidade cumpre o papel primordial de questio- nar o estabelecido, de mediar condições de superação para os proble- mas concretos da realidade.
Os resultados dessa pesquisa possibilitam trazer à academia, em especial ao curso de Educação Física, discussões e reflexões sobre a formação acadêmica que não leva em conta elementos sobre as
, Porto Alegre, v. 15, n. 04, p. 63-82, outubro/dezembro de 2009.
Educação Física escolar: a ação pedagógica e sua legitimação...	79
diversidades culturais. O currículo baseia-se essencialmente no contex- to urbano e exclui da discussão, da problematização e da construção de metodologias, os contextos e grupos minoritários, tais como as iniciativas de educação popular, os movimentos sociais, o meio rural, entre outros.
O encaminhamento de ações é um desafio que não se reduz somente à formação inicial, mas exige esforços – e com urgência – na direção da formação continuada. Cabe destacar que o MST sina- liza para uma sociedade em movimento, em construção, desafiando a universidade e a escola a pensarem os horizontes de suas práticas pedagógicas.
, Porto Alegre, v. 15, n. 04, p. 63-82, outubro/dezembro de 2009.
80
Artigos Originais	Gabriela M. Ribeiro e Elizara C. Marin
REFERÊNCIAS
Physical Education at school: the pedagogic action and its legitimacy as a social practice in the Itinerant School of MST Abstract: This article presents a research that investigated the pedagogical action in the Physical Education classes and its legitimization as a social practice in the Itinerant School Filhos de Deus, in the camp 8 de Março, located in Tupanciretã city, Rio Gran- de do Sul (RS). This is a qualitative research, developed through interviews and observations. The results of the research reveal that the contents developed during the Physical Education classes in the Itinerant School are attaching a critical bias because these contents are being problematized by educators, however the school is part of a system that enslaves, excludes and expro- priates, it is in constant conflict with the construction of these horizons.
Keywords: Physical Education. Population Education. Rural Settlements. Social Conditions.
Educación Física escolar: La acción pedagógica y su legitimidad como práctica social en la Escuela Itinerante de MST Resumen: Este artículo presenta un estudio que investigó la acción en el aula de enseñanza de la Educación Física y su legitimación como una práctica social en la Escuela Itinerante Filhos de Deus, del campamento 8 de marzo, en el municipio de Tupanciretã, Rio Grande do Sul (RS). Este es un estudio cualitativo, realizado através de entrevistas y observaciones. Los resultados de la encuesta revelan que el contenido desarrollado en la Educación Física en la Escuela Itinerante tiene un sesgo en la asignación de la criticidad que se problematised por los educadores, sin embar- go, que se inserta en el sistema escolar que escraviza, borra y expropria, experimentado constante conflicto con la construcción de estos horizonte.
Palabras clave: Educación Física. Educación de la Población. Asentamientos rurales. Condiciones Sociales.
ALBUQUERQUE, J. O.; CASAGRANDE, N.; ESCOBAR, M. O.; TAFFAREL, C. N. Z. A prática pedagógica da Educação Física no MST: possibilidades de articulação entre
, Porto Alegre, v. 15, n. 04, p. 63-82, outubro/dezembro de 2009.
Educação Física escolar: a ação pedagógica e sua legitimação...	81
teoria pedagógica, teoria do conhecimento e projeto histórico. Revista Brasileira de Ciências do Esporte, Campinas, v. 20, n. 2, p.121-140, jan., 2007.
BEZERRA NETO, Luiz. Sem-terra aprende e ensina: estudo sobre as práticas dos movimentos dos trabalhadores rurais. Campinas: Autores Associados, 1999.
BORDA, Orlando Fals. Aspectos teóricos da pesquisa participante: considerações sobre o significado e o papel da ciência na participação popular. In: BRANDÃO, Carlos Rodrigues (Org.). Pesquisa participante. 8. ed. São Paulo: Brasiliense, 1990. p.125-144.
BRASIL. Panorama da educação no campo. Brasília: MEC, 2007. CALDART, Roseli S. Pedagogia do Movimento Sem Terra: escola é mais do que
escola. Petrópolis, RJ: Vozes, 2000.
______. O MST e a formação dos Sem-Terra: o movimento social como princípio educativo. In: GENTILI, Pablo; FRIGOTTO, Gaudêncio (Org.). A cidadania negada: políticas de exclusão na educação e no trabalho. São Paulo: Cortez, 2001. p.42-62.
______. Pedagogia do Movimento Sem Terra. São Paulo: Expressão Popular, 2004.
FERNANDES, Bernardo Mançano. MST: formação e territorialização. São Paulo: Hucitec, 1996.
FREIRE, Paulo. Extensão ou comunicação. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1977. ______. A importância do ato de ler: em três artigos que se completam. São Paulo:
Cortez, 1993.
_______. Pedagogia do oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1983. Coleção O Mundo Hoje, 21.
ITERRA. Cadernos do ITERRA. Instituto de Educação Josué de Castro: método pedagógico. Cadernos Iterra, Veranópolis, n. 9, 2004.
MST. Agenda do MST, 2004. _______. Dossiê MST Escola: documentos e estudos 1990 – 2001. São Paulo:
Expressão Popular, 2005.
OLIVEIRA, Amauri A. B. de; SILVA, R. B. da; LARA, L. M.; RINALDI, I. P. B. A Educação Física escolar em Maringá: experiências de ensino aprendizagem no cotidiano das aulas. Revista Brasileira de Ciências do Esporte, Campinas, v. 28, n. 2, p.69-83, jan., 2007.
RIO GRANDE DO SUL. Secretaria de Educação. Projeto político-pedagógico das escolas itinerantes do Estado do Rio Grande do Sul, 2002.
, Porto Alegre, v. 15, n. 04, p. 63-82, outubro/dezembro de 2009.
82
Artigos Originais	Gabriela M. Ribeiro e Elizara C. Marin SOARES, Carmen Lúcia et al. Metodologia do ensino da Educação Física. São
Paulo: Cortez, 1992.
STÉDILE, João Pedro; GÖERGEN, Sérgio. A luta pela terra no Brasil. São Paulo: Página Aberta, 1996.
Recebido em: 07.10.2008 Aprovado em: 06.03.2009
, Porto Alegre, v. 15, n. 04, p. 63-82, outubro/dezembro de 2009.
