2001
Revista Brasileira de Educação
Trabalho cooperativo no MST e ensino fundamental rural: desafios à educação básica*
Marlene Ribeiro


Faculdade de Educação, Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Introdução
O trabalho cooperativo, que toma diferentes de- signações, é hoje um fenômeno que assume importân- cia econômica e visibilidade social cada vez maiores, atraindo a atenção dos pesquisadores das diferentes áreas do conhecimento, entre elas a educação. Em to- das as épocas, a educação tem estado diretamente ar-
* O presente artigo resulta do projeto de pesquisa Pedago- gias de esperança nos Movimentos Sociais Populares: perspecti- vas para o trabalho, a política e a educação projetadas pelo MST. Esse projeto foi posteriormente desdobrado em dois subprojetos: A viabilidade dos assentamentos de reforma agrária como uma res- posta à questão social do desemprego: uma avaliação do traba- lho técnico-pedagógico do Lumiar/RS, desenvolvido em parceria com INCRA, COCEARGS, CAPA, UFRGS e apoiado pela FINATEC, concluído em fev./2000; e Experiências cooperativas no campo e na cidade: subsidiando políticas sociais alternativas em trabalho, educação e lazer, pesquisa interdisciplinar e interinstitucional em fase de conclusão, envolvendo as Universida- des Federais do Rio Grande do Sul e de Pelotas e a Católica de Pelotas, e apoiada pela FAPERGS.
ticulada às formas de organização das atividades de sustentação da estrutura social, sejam elas produtivas, comerciais, políticas, culturais ou religiosas. A educa- ção moderna, vinculada ao sistema capitalista de pro- dução, institui-se como escola, separando-se do traba- lho porém submetida as suas determinações (Ribeiro, 1997). Esta escola formadora de um indivíduo capaz de competir por uma vaga no mercado de trabalho, que tinha por princípios tanto a disciplina do corpo (Foucault, 1984), imposta pelo tempo da máquina (Thompson, 1984), quanto a subordinação às condi- ções determinadas pelas relações sociais de explora- ção do trabalho (Enguita, 1989), parece ter esvazia- das as suas funções de preparar para o trabalho, integrar a sociedade através da habilitação para um emprego e contribuir, como aparelho de Estado, para o controle ideológico.1
1 Atravessada pelas contradições próprias das classes sociais que lhe dão vida e conteúdo, a escola nunca se conformou ao mo- delo, aproximando-se, às vezes mais e às vezes menos, do limite entre a conservação e a ruptura. Por ora, no entanto, o meu interes- se é mostrar as possibilidades de ruptura daquele modelo.
20
Maio/Jun/Jul/Ago 2001 No 17
Trabalho cooperativo no MST e ensino fundamental rural
A substituição do modelo taylorista-fordista de produção pelo paradigma da acumulação flexível ba- seia-se na aplicação de novas tecnologias aos proces- sos produtivos que acabam por eliminar milhões de postos de trabalho, gerando o desemprego tecnológico (Singer, 1998; Secco, 1998). Associada a essas trans- formações, o que alguns autores explicam como crise fiscal do Estado (Bobbio e outros, 1995; Todeschini e Magalhães, 1999) e outros como neoliberalismo ou retirada do papel do Estado enquanto financiador de políticas de caráter social (Oliveira, 1998; Fiori, 1998) gera o desemprego estrutural.
O desemprego, um fenômeno peculiar ao capita- lismo, intensifica-se a partir dos anos de 1970 (Rifkin, 1995), dando origem a uma nova questão social (Castel, 1998). Ampliando a crise, o reaquecimento das eco- nomias dos países desenvolvidos, retomada no final dos anos de 1980 e início dos anos de 1990, não foi capaz de reverter a tendência crescente do desempre- go (Anderson, 1995), colocando em xeque, entre ou- tras instituições, o modelo burguês de escola pública gestado na modernidade. Há autores, como os que têm seus textos organizados por Aued (1999), que vêm refletindo sobre educação para o (des)emprego. Paro (1999), em seu texto, parece recomendar “Parem de preparar para o trabalho!!!” Gentili (1998) já mani- festara que, no estágio atual do capitalismo, aquela escola que formava para o emprego (o que explica a expansão dos sistemas educacionais no século XX) já não corresponde às necessidades de um mercado de trabalho que elimina postos de trabalho e não os subs- titui em número equivalente. Em conseqüência, a for- mação escolar estaria orientada para o desemprego. Entretanto, diz ainda o mesmo autor, se aquela escola era legitimada pela promessa integradora, há um lon- go caminho entre o discurso da “integração” e a reali- dade: manteve-se a pobreza, a desigualdade e o exér- cito industrial de reserva, regulador dos salários.
Em confronto com os valores da competição, dis- ciplina e submissão, próprios da escola moderna, o tra- balho cooperativo, como o próprio nome indica, ba- seia-se na cooperação, na solidariedade e na autonomia. Visualizado, então, esse confronto de valores, cons-
truo questões que delineiam alguns desafios coloca- dos à escola básica, tema deste trabalho: Qual o futuro da escola básica, especialmente pública, diante da emergência de novas formas de organização das rela- ções de trabalho baseadas na cooperação, na solida- riedade e na autonomia? Em se tratando do trabalho cooperativo, que questões o mesmo coloca para a es- cola básica?
Aproximando-me um pouco mais dos sujeitos/ objeto da pesquisa – os agricultores familiares assen- tados, que desenvolvem um trabalho cooperativo, e os professores do ensino fundamental de duas escolas ru- rais, nas quais estudam os filhos dos agricultores –, delimito o problema em torno de uma questão: Que desafios o trabalho cooperativo, desenvolvido por agri- cultores familiares dos assentamentos de Reforma Agrária do Movimento dos Trabalhadores Sem-Terra (MST/RS), coloca para o ensino fundamental rural e, além deste, para uma escola básica que esteja em con- sonância com os interesses desses agricultores?
Portanto, o objetivo deste trabalho é visualizar alguns desafios que o trabalho cooperativo desenvol- vido pelos agricultores assentados está apontando para a educação básica e, em particular, para o ensino fun- damental rural. A metodologia articula uma revisão bibliográfica sobre o tema economia solidária com a pesquisa-ação, feita junto a assentamentos de Refor- ma Agrária do MST/RS, focalizando a relação entre o trabalho cooperativo e a educação escolar.
Farei, de início, uma caracterização do trabalho cooperativo, sob a ótica da economia solidária, basea- da, principalmente, em estudos de Singer (1997, 1998, 1999a, 1999b, 2000), Rech (1995), Schneider (1999), Limberger (1996), Gaiger (1999), Arruda (1996), Gohn (1997,1998, 2000), Tiriba (1998), Gadotti e Gutiérrez (1999) e Razeto (1999), tendo, como contraponto, a discussão sobre cooperativas que apa- rece nas obras de Marx (1982), Luxemburgo (1986), Kautsky (1972) e Lenine (1980). Num segundo mo- mento, abordarei, na perspectiva de alguns desses au- tores, os limites que a escolarização ou a sua ausência impõe ao trabalho cooperativo. Passarei, após, a foca- lizar o conflito entre o trabalho cooperativo dos agri-
Revista Brasileira de Educação
21
cultores assentados e a formação escolar de seus fi- lhos, baseando-me, de um lado, em estudos sobre edu- cação rural, efetuados por Calazans (1993), Gritti (2000), Ribeiro (2000b), Nunes (1998) e sobre a pro- posta de educação do MST, efetuados por Caldart (1997, 2000) e Camini (1998). De outro, no reconhe- cimento, por parte dos próprios assentados, de que necessitam da escola mas que aquela que lá está lhes é contrária às formas como vêm tentando organizar seu trabalho, e suas vidas. Nessa parte do trabalho, procu- rarei, a partir de contradições presentes nos discursos e práticas dos agricultores e dos professores das esco- las rurais, nas quais estudam os filhos dos assentados, visualizar o confronto entre projetos de sociedade, de trabalho e de educação, que aponta para a necessidade de rever-se os modelos de escola, de trabalho e de pro- fessor, nos quais a educação básica vêm assentando suas práticas.
Ao final, é possível formular algumas conclusões de caráter provocativo que contribuam para refletir sobre as possibilidades de uma educação básica,2 afi- nada com as novas formas de organização da produ- ção e, no caso da escola rural, com o mundo da cultura e do trabalho rurais. A importância da análise sobre a relação entre trabalho cooperativo e educação básica, mormente o ensino fundamental rural, que procuro fa- zer neste artigo, consiste em trazer elementos concre- tos, resultantes de pesquisas que venho realizando, para se pensar a educação básica e a formulação de políti- cas públicas na área da educação.
Trabalho cooperativo: uma alternativa de trabalho ou estratégia neoliberal?
O trabalho cooperativo pode identificar uma mul- tiplicidade de experiências que nem sempre se rela- cionam. Vou construir o conceito tomando por base
2 Não vou me deter apenas no ensino fundamental, porque a pesquisa mostra uma demanda muito forte, da parte dos agriculto- res assentados e seus filhos, de criação e manutenção de escolas de ensino médio, especialmente de nível técnico, na área rural.
alguns elementos históricos presentes no debate sobre capitalismo x socialismo e alguns elementos das atuais discussões sobre economia solidária, ou socioecono- mia cooperativa e solidária, ou economia popular soli- dária, ou associativismo, ou terceiro setor, ou coope- rativismo... Muitos são os nomes, mas em todas essas novas modalidades de economia o trabalho cooperati- vo faz-se presente.
Singer (1999a) historia o surgimento das orga- nizações cooperativas para a produção no final do sé- culo XVI, na Inglaterra, como iniciativa de artesãos organizados por associações de ofícios. Estas organi- zações extinguiram-se, porque não conseguiram com- petir com as manufaturas. Operários, inspirados em Robert Owen, retomaram, através de seus sindicatos, a criação, no século XIX, de cooperativas de produ- ção, visando disputar o mercado com os empresários. A violenta repressão aos sindicatos que lhes davam sustentação acabou por aniquilar as cooperativas. Ape- sar dessa perseguição, em 1844, operários de uma in- dústria têxtil fundaram, em Rochdale, na Inglaterra, uma cooperativa de consumo sob o nome de Socieda- de dos Pioneiros Eqüitativos. Valendo-se das experiên- cias anteriores, estabeleceram alguns princípios (Singer, 1999a, p. 24; Rech, 1995, p. 26-34; Schneider, 1999, p. 50-52), o que possibilitou um significativo crescimento da sociedade, disseminando-se as coope- rativas na Inglaterra e em outros países europeus.
Nas poucas vezes em que Marx faz referência às fábricas cooperativas, em O Capital, é para ressaltar que o caráter social do trabalho “é diferente quando as fábricas pertencem aos próprios trabalhadores, por exemplo, em Rochdale” (Marx, 1982, livro 3, vol. 4, p. 96) ou para afirmar que as “fábricas cooperativas demonstram que o capitalista, como funcionário da produção, tornou-se tão supérfluo quanto o é, para o capitalista mais evoluído, o latifundiário” (Marx, 1982, livro 3, v. 5, p. 415).
Há toda uma discussão sobre o papel das coope- rativas na superação do capitalismo e construção do socialismo, que envolve Eduard Bernstein e Rosa Luxemburgo (Luxemburgo, 1986; Singer, 2000), so- bre os obstáculos culturais e econômicos que os cam-
22
Maio/Jun/Jul/Ago 2001 No 17
Marlene Ribeiro
Trabalho cooperativo no MST e ensino fundamental rural
poneses enfrentam para formar e manter as cooperati- vas agrícolas (Kautsky, 1972, v. I, p. 161-177) e sobre a diferença entre um socialismo “cooperativo” como pura fantasia, qualquer coisa de romântico e o traba- lho cultural a ser desenvolvido com o campesinato, tendo como objetivo econômico a “cooperativização” (Lenine, 1980, v. 3, p. 662). Nessa discussão, sobres- sai a questão cultural como um dos maiores entraves para a constituição das cooperativas camponesas, pro- blema que ainda hoje o MST enfrenta para instituir a cooperação como princípio produtivo e organizativo.
A pesquisa histórica mostra que as cooperativas têm suas origens ligadas às lutas operárias. Segundo Singer (1997), o desemprego empurra os desemprega- dos inicialmente para a produção autônoma, que não sobrevive porque a demanda por seus produtos é pe- quena e, ainda, porque a pressão da grande empresa e o peso dos impostos permite um número muito limita- do de consumidores. Outra iniciativa dos desemprega- dos é o trabalho cooperativo. Singer agrupa experiên- cias novas no âmbito do trabalho cooperativo sob o nome de economia solidária, que entende como:
Todas as formas de organizar a produção, a distribui- ção e o crédito por princípios solidários. Entre estas formas, as cooperativas são as mais antigas e melhor conhecidas, mas a elas somam-se outras como os “clubes de trocas” (for- mados por pequenos produtores que usam de moeda pró- pria para intensificar o intercâmbio entre eles) e os “bancos do povo” (cooperativas de crédito dirigidas aos mais pobres, cujo crédito é garantido pelo compromisso solidário de gru- pos formados para este fim. (Singer, 1999a, p. 27, nota)
As experiências de trabalho cooperativo ampliam- se em momentos de desemprego, como o atual, tendo decrescido no período em que vigorou o Estado do bem- estar associado ao modelo fordista de produção. Se- gundo Singer (idem, p. 26):
o novo cooperativismo constitui a reafirmação da crença nos valores centrais do movimento operário socialista: de- mocracia na produção e distribuição, desalienação do tra- balhador, luta direta dos movimentos sociais pela geração de trabalho e renda, contra a pobreza e a exclusão social.
Mas pensa Singer que o trabalho cooperativo tam- bém tem gerado abusos ao respaldar a contratação dos serviços de cooperativas de trabalhadores pela empre- sa capitalista que se desobriga do pagamento dos en- cargos sociais referentes aos direitos trabalhistas. Gaiger (1999) também recomenda cautela acerca de uma visão excessivamente otimista do trabalho coo- perativo, pois é preciso aprofundar o conhecimento dessa nova realidade antes de demarcá-la, tendo pre- sentes as contradições, ambigüidades e multiplicidades de interesses que a atravessam.
Gaiger reconhece a existência de diferentes for- mas de associações de trabalhadores para a geração de trabalho e renda sob os princípios da cooperação. Diferente de Singer, que organiza tais experiências sob a denominação de economia solidária, Gaiger acres- centa o termo popular, ou seja, economia popular soli- dária, para designar um fenômeno novo, referente a uma realidade heterogênea que ainda apresenta uma série de questões aos pesquisadores. Tais formas de atividades econômicas envolvem diferentes setores produtivos e categorias sociais mescladas, que se or- ganizam também de formas variadas em associações, cooperativas, empresas de pequeno e médio porte. Suas origens tanto podem basear-se em vínculos comunitá- rios ou familiares como podem resultar de lutas coleti- vas de trabalhadores urbanos e rurais a partir de mo- bilizações de caráter político (Gaiger, 1999, p. 29). Para o autor, é possível focalizar essa nova realidade tanto sob o prisma de uma economia alternativa, por- que diferencia-se das relações fundadas na lógica ca- pitalista, quanto sob o prisma das alternativas econô- micas, que podem significar empreendimentos viáveis com os quais os trabalhadores desempregados possam vir a recriar suas vidas, tendo-se o cuidado para não perder de vista os limites e contradições dessas novas experiências. Quanto aos limites, o autor refere-se ao fato de empresas privadas, com incentivos estatais, constituírem cooperativas de trabalhadores em regiões fracamente sindicalizadas para eximirem-se dos en- cargos sociais que passam a ser da responsabilidade dos trabalhadores autônomos. Ocorre, então, para os sócios arregimentados dessas falsas cooperativas, um
Revista Brasileira de Educação
23
retrocesso em relação ao assalariamento e não um pro- cesso de emancipação (Gaiger, 1999, p. 30).
Arruda, em participação no Seminário de Avalia- ção de Experiências de Economia Solidária, organi- zado pela Cáritas/RS (15/04/99), sugere a denomina- ção de socioeconomia cooperativa e solidária para agrupar as experiências de trabalho cooperativo. O caminho cooperativo (Arruda, 1996) precisa ser cons- truído pelos trabalhadores e suas organizações, visan- do, ao mesmo tempo, superar a cultura da reivindica- ção e da delegação e criar ambiente propício a que tais trabalhadores tornem-se sujeitos conscientes e ativos do seu próprio desenvolvimento. Para isso, é necessá- rio ocupar os espaços econômico, político, informati- vo, comunicativo e cultural.
Em seu estudo sobre o associativismo, Gohn (1998) analisa o crescimento das organizações não- governamentais (ONGs), que conquistaram autonomia em relação a partidos e sindicatos, constituindo-se al- gumas como empresas cidadãs, ou terceiro setor, que desenvolvem novas formas de associativismo e poder local. Segundo a autora, as ONGs agem no vazio pro- vocado pelo desmantelamento do Estado do bem-es- tar, reformulando o discurso da conscientização e dando ênfase a trabalhos de geração de renda em cooperação e parceria com o Estado, tendo por objetivo criar ca- nais de inclusão. Essas organizações atuam em um cenário no qual a organização popular apresenta as- pectos bastante contraditórios em que se distinguem, nas cidades, as novas práticas de participação, os es- paços públicos não-estatais, as redes de composição sociopolítica diferenciada e, no campo, o recrudesci- mento das lutas sociais. Nesse contexto, conforme Gohn, o associativismo urbano caracteriza-se pela mobilização local e por redes de solidariedade, não cobrando o compromisso da militância. Aqui, o prin- cípio da participação é fundado na solidariedade ao redor de causas, não possui uma identidade de classe, mas uma identidade mais complexa, abrangendo cor, raça, sexo, nacionalidade, idade, herança cultural, re- ligião, culturas territoriais, características sociobioló- gicas etc. (Gohn, 1998, p. 19). Já as lutas sociais no campo são lideradas pelo MST, que tem sua base na
área rural mas conta com instâncias organizativas e entidades de apoio na área urbana. No meio rural, o trabalho cooperativo significa a possibilidade de tra- balho e construção de espaços de autonomia do traba- lhador, conforme Gohn. O MST continua a apoiar a organização dos agricultores mesmo depois de assen- tados, através de assistência técnica, organizativo-po- lítica e na área da educação. Em estudos mais recen- tes, Gohn (2000, p. 60) evidencia a existência de ONGs contradições na atuação das ONGs, que incluem tanto entidades progressistas como conservadoras.
O crescimento e a despolitização das ONGs, a substituição do trabalho político-organizativo pelas empresas cidadãs, as relações do chamado terceiro setor com o Banco Mundial, visando obter financia- mentos para aplicar em políticas sociais que original- mente deveriam estar a cargo do Estado, são outras questões que acrescento às que merecem aprofunda- mento, da parte do pesquisador, para análise das expe- riências associativas vinculadas àquelas organizações e empresas. Ao invés da conquista da autonomia, as experiências organizadas sob a orientação de tais en- tidades poderão significar a manutenção do individua- lismo e da dependência através de trabalhos meramente assistenciais.
Tiriba (1998) preocupa-se em saber como traba- lhadores sem ou com pouca escolaridade conseguem organizar-se e gerir a produção. No estudo que faz sobre as organizações econômicas populares (OEPs), identifica-as como resposta ao desafio do desempre- go, uma vez que a luta pela vida é que move os pobres. Apesar disso, como os demais autores, Tiriba reco- nhece que as OEPs apresentam contradições; elas tan- to podem reproduzir o sistema de exploração e ser fun- cionais ao processo de acumulação de capital, liberando o Estado de sua função de prover políticas sociais, quanto podem ser germes de uma nova cultura do tra- balho e uma alternativa ao desemprego como parte de um projeto de transformação social. A autora denun- cia que Estado e empresas estimulam o cooperativis- mo e o auto-emprego para conter conflitos gerados pelo desemprego e pelo neoliberalismo, em que o Estado se exime do papel de provedor das políticas sociais. Gran-
24
Maio/Jun/Jul/Ago 2001 No 17
Marlene Ribeiro
Trabalho cooperativo no MST e ensino fundamental rural
des firmas contratam serviços de cooperativas que com- petem entre si, acabando por destruirem-se. No senti- do inverso a este movimento neoliberal, a autora des- taca ações de entidades que lutam por direitos sociais, ONGs e universidades, que assessoram experiências de associativismo. Como Gaiger, pensa Tiriba que seja preciso aprofundar o conhecimento acerca da com- plexidade das ações e significados que constituem a economia popular. As experiências de economia po- pular não se afirmam como concorrentes ao capital, mas são influenciadas pelo mercado; não estão pron- tas, mas sinalizam para novas formas de organiza- ção do trabalho.
Em sua análise, Tiriba levanta uma série de ques- tões sobre a incorporação ou não de novas tecnolo- gias, sobre as relações de trabalho, sobre a relação com os consumidores e sobre a organização do pro- cesso de trabalho nas OEPs. Para o que me proponho como objetivo de pesquisa interessa a questão do co- nhecimento do trabalhador, abordada pela autora. Pelo fato de o mesmo não ter freqüentado a escola, seu co- nhecimento restringe-se ao saber prático. Este saber vai-se ampliando no processo de consolidação da ex- periência de trabalho cooperativo, mas não se pode concluir, apressadamente, que prescinde do saber es- colar. É preciso criar formas de organização do traba- lho e da escola, nas quais o trabalhador possa ter aces- so ao desenvolvimento tecnológico e aos fundamentos do trabalho e da sociedade, tendo como princípio a autogestão, pois
A autogestão enquanto princípio inspirador da produ- ção associada carrega consigo o pressuposto da construção da autonomia, compreendida como um processo em que cada trabalhador, em conjunto com os demais trabalhadores, se torna sujeito inventor da vida, construtor-criador da organi- zação da produção. (Tiriba, 1998, p. 209-10)
A economia popular solidária é uma alternati- va buscada diante do desemprego e da negação dos direitos sociais, mas ela não se torna solidária só por isso; ela precisa construir-se como tal, porque os tra- balhadores reunidos em cooperativas podem, seduzi- dos pelos apelos do mercado, ser tentados a reprodu-
zir os mecanismos de exploração do capital, daí o cuidado em não idealizar as experiências de trabalho cooperativo, mas refletir criticamente, junto com os trabalhadores, sobre elas. Também é preciso atentar para a ambigüidade das ONGs, que se propõem a assessorar experiências associativas; elas tanto po- dem indicar o caminho da autonomia e de novas rela- ções de trabalho, quanto podem ser funcionais à di- minuição das tensões e dos conflitos sociais causados pelo desemprego.
Entre as dificuldades que enfrentam as associa- ções cooperativas, uma delas é a ausência de uma cul- tura cooperativa entre os trabalhadores, segundo Todeschini e Magalhães (1999). É conhecida a tradi- ção de trabalho em mutirão tanto entre trabalhadores urbanos quanto entre trabalhadores rurais. Essa coo- peração, que pode ocorrer em determinadas situações de trabalho, de socorro em calamidades e mesmo na organização de atividades de lazer, nem sempre con- segue avançar para uma associação em condições de enfrentar os desafios do mercado.
Um dos maiores estudiosos das OEPs na América Latina, Razeto (1999), concorda com os demais auto- res ao explicar a economia popular como resultante da conjunção de mudanças no mundo do trabalho, que são geradoras de desemprego, e de mudanças no Estado, em que as crises fiscal e administrativa reduzem sua capacidade de captar recursos para promover as tradi- cionais políticas sociais. A economia popular não é ho- mogênea e pode evoluir tanto para respostas organiza- das e solidárias, geralmente ligadas a setores religiosos progressistas, a partidos e sindicatos, como para situa- ções de assistencialismo e beneficência que mantêm a dependência. Enquanto um nível mais elaborado da economia popular, o autor caracteriza a economia de solidariedade como formulação teórica na qual estão presentes alguns traços, como a solidariedade, a autogestão e a cooperação, que a diferenciam da lógica econômica capitalista. Associando economia popular e economia de solidariedade, Razeto (1999, p. 45) define economia popular de solidariedade como
aquela parte da economia popular que manifesta alguns tra- ços especiais que permitem identificá-la também como eco-
Revista Brasileira de Educação
25
nomia de solidariedade, ou, pelo contrário, é aquela parte da economia de solidariedade que se manifesta no contexto da que identificamos como economia popular.
Entre os autores, mesmo entre aqueles não liga- dos à área da educação, há o reconhecimento de que a escola tanto pode contribuir, dotando os trabalhadores de conhecimentos que viabilizem as experiências coo- perativas, quanto pode, pelos valores individualistas e consumistas que difunde, fragilizar essas experiências. Ao analisar os princípios que orientaram os Pioneiros de Rochdale, Limberger (1996, p. 12) destaca “a im- portância da educação cooperativa, que por sinal in- cluíram como uma norma básica em seu histórico es- tatuto [...].” Pais de alunos e professores, no entanto, concordam que a escola desenvolve a competição, o individualismo e a submissão, ao mesmo tempo em que reconhecem as dificuldades para introduzir relações de cooperação no ensino, conforme veremos mais adiante.
Singer (1999b) pensa que as cooperativas não se devem caracterizar pela exploração do trabalho e sim por relações democráticas, igualitárias e autogestioná- rias, isto é, socialistas. A viabilidade das cooperativas, no entanto, vai depender da capacidade de organização dos trabalhadores urbanos e rurais. Porém, “sem edu- car as pessoas nos valores da solidariedade, igualdade e democracia é impossível transformar todas as empre- sas capitalistas em autogestionárias (idem, p. 57).
Um dos grandes desafios do cooperativismo autogestionário e solidário, para Arruda (1996), é a educação integral dos associados e suas famílias. O motivo que leva os trabalhadores a organizar-se em cooperativas é ter um trabalho quando estão desem- pregados. Todavia,
A construção de uma cultura solidária e companheira não se dá automaticamente nem da noite para o dia. Ela é resultado de uma lenta e profunda transformação subjetiva dos próprios associados, que está ligada a processos tanto teóricos como práticos, individuais e coletivos, de educação. (Arruda, 1996, p. 43)
Ao referir-se às organizações cooperativas im- plantadas pelo MST, Gohn afirma que este Movimen-
to procura oferecer educação diferenciada para os as- sentados, mas enfrenta conflitos com os valores e a formação tradicional de “ênfase à propriedade indivi- dual, produção familiar e pouco trabalho em coopera- tivas. As propostas socializantes de trabalho coopera- do do MST muitas vezes não são bem compreendidas ou aceitas pelos sem-terra” (Gohn, 1998, p. 20).
Gadotti (1999) associa economia popular à edu- cação comunitária, sendo esta a que vincula o produti- vo, o organizativo e o educativo. O autor diferencia a economia informal, que responde a necessidades ime- diatas de sobrevivência, da economia popular, na qual estão implícitos novos valores e um projeto de socie- dade. A economia popular é uma opção de vida com base em uma produção associada, a qual cria valores solidários, de participação, autogestão, autonomia e, apesar de certas ambigüidades, sinaliza para uma nova maneira de ser povo, para uma lógica de pensar, pro- duzir e relacionar-se que difere das formas econômi- cas próprias do capitalismo (idem, p. 13-14). A eco- nomia popular experimenta o desafio de superar a cultura individualista em que estamos inseridos, con- tando para isso com a educação comunitária que não pode estar separada da educação escolar, pois os seto- res populares da comunidade lutam pela escola públi- ca de qualidade (idem, p. 15).
Tiriba (1998), recorrendo a Gramsci, mostra, por meio do estudo feito sobre as OEPs, por onde podem passar os vínculos entre a educação e o trabalho pro- dutivo nessas experiências. Segundo a autora, as or- ganizações da economia popular são conteúdo e fim do trabalho como princípio educativo, porque este tra- balho tanto é fonte de produção de bens para a satisfa- ção de necessidades básicas materiais e espirituais, quanto é fonte de produção de conhecimentos e de no- vas práticas sociais. Apesar disso, não prescinde da escolarização na qual o trabalhador possa ter acesso aos instrumentos básicos para a aquisição e domínio da cultura e do conhecimento científico. A luta por uma escola pública de qualidade para todos poderia ser acrescida de um critério que colocasse a economia popular como fundamento de uma educação popular. Ainda, para a autora, a economia popular nem pode
26
Maio/Jun/Jul/Ago 2001 No 17
Marlene Ribeiro
Trabalho cooperativo no MST e ensino fundamental rural
ser confundida com a soma de experiências de econo- mia associativa, nem pode ser tomada como forma de complemento ao processo de acumulação de capital nos desequilíbrios causados por este e no seu processo de adaptação. A economia popular coloca-se como confronto com a economia capitalista. Portanto,
A economia popular é uma escola que deve ser vivi- da, não apenas para amenizar o problema do desemprego, mas para que os trabalhadores e a sociedade descubram que é possível uma nova maneira de fazer e conceber as relações econômicas e sociais – não apenas no âmbito do local de trabalho, mas também no âmbito de toda a sociedade. (Tiriba, 1998, p. 215)
Conforme visto até aqui, a economia popular so- lidária, com diversas designações que manifestam a heterogeneidade de experiências reunidas sob esse tí- tulo, é um fenômeno que se explica pela necessidade de as pessoas buscarem alternativas de sobrevivência diante do desemprego e da crise do Estado do bem- estar. Ainda não suficientemente conhecida, a econo- mia popular solidária é atravessada pela contradição capital/trabalho que, por sua vez, marca as ações das camadas populares cujas práticas sociais, mesmo as de cooperação, estão voltadas para o mercado ao mes- mo tempo em que dele tentam libertar-se, romper a relação.
Assim, se a sobrevivência das OEPs impõem-lhes relações com o mercado, a luta pela autonomia vai for- jando novas formas de relações de cooperação e soli- dariedade que rompem com a competição e o indivi- dualismo. Portanto, o trabalho cooperativo, uma das formas de manifestação da economia popular solidá- ria que tomo como paradigma, é aquele que se realiza no coletivo, baseia-se em relações de solidariedade e na busca da autonomia. Para isso, é fundamental que os trabalhadores associados sejam proprietários dos meios e instrumentos de produção; que o trabalho seja autogerido pelos próprios trabalhadores, ou seja, que não haja exploração de uns companheiros sobre ou- tros, nem divisões hierárquicas na organização do tra- balho entre quem pensa, administra e executa a produ- ção/reprodução/distribuição.
A maioria das experiências cooperativas tem essa orientação como horizonte teórico possível, porém ain- da bem distante de ser realizado. No caso do MST, sujeito/objeto da pesquisa, as questões acerca do tra- balho cooperativo colocam-se tanto ao nível da orga- nização do Movimento, quanto ao nível da formação escolar. Veremos, no próximo segmento, essa relação de conflitos entre as necessidades dos agricultores as- sentados e a formação feita pela escola, ressaltando a contradição entre os valores transmitidos pela escola e os valores exigidos pelo trabalho cooperativo. Os depoimentos foram colhidos em visitas de avaliação do Projeto Lumiar3 e em reuniões de pesquisa, que vi- sam a formulação de políticas públicas para o traba- lho, a educação e o lazer, feitas no Assentamento Con- quista da Liberdade, em Piratini.4
3 O Projeto Lumiar consiste em uma forma de fornecer e acom- panhar o trabalho de assistência técnica aos agricultores assenta- dos, por meio do INCRA em parceria com o MST e universidades. Sobre o assunto, ver INCRA (1996) e Ribeiro (2000). Foram efetuadas oito reuniões de avaliação do Projeto Lumiar nos assen- tamentos Itapui Meridional (09/08/99, com 22 assentados); Capela (09/08/99, com 11 assentados); XIX de Setembro (10/09/99, com 11 assentados); Lagoa do Junco (11/08, com 12 assentados); Viamão (31/11, com 33 assentados); Quinta ou São Pedro (22/12/99, com sete assentados) e Padre Reus-Fazenda Santa Rita (22/12/99, com 10 assentados), todos situados em municípios que integram a Re- gional do MST de Porto Alegre. Foi efetuada também uma reunião de avaliação do mesmo Projeto no Assentamento Conquista da Li- berdade, em Piratini, com 5 assentados. Em geral, cada assentado representa um núcleo de famílias e vem à reunião após ter debatido as questões com seu grupo.
4 No município de Piratini, na pesquisa em andamento, fo- ram feitas três reuniões: uma com os poderes públicos do municí- pio, professores, diretores de escolas e representante da Secretaria Estadual do Trabalho (31/03/2000); outra na mesma data (31/03/ 2000) com 22 assentados do Conquista da Liberdade; uma terceira reunião foi realizada em 07/06/2000, com 22 professores das esco- las rurais que atendem às crianças de nove assentamentos de Piratini. Os professores são designados por letras, dentro do contexto de cada questão de pesquisa a eles proposta.
Revista Brasileira de Educação
27
Trabalho cooperativo no MST e escola básica: conflitos e questões
Os estudos sobre educação rural no Brasil – os poucos existentes5 em virtude de a agricultura familiar ser considerada um entrave ao processo de moderni- zação do campo – evidenciam que esta modalidade de educação tem como referência a sociedade urbano-in- dustrial (Calazans, 1993). “O descaso com a educa- ção no meio rural tem levado a uma compreensão de que o lugar de quem estuda é na cidade e que, para continuar na roça, os trabalhadores não necessitam de estudo” (Camini, 1998, p. 37). Nessa perspectiva, os valores, os conteúdos, os modelos, a linguagem adotados pelo currículo das escolas rurais e pelas ati- vidades extraclasse a elas vinculadas, como os clubes agrícolas, sempre estiveram em confronto com o modo de ser, de produzir alimentos e cultura dos trabalhado- res rurais (Gritti, 2000; Ribeiro, 2000a). Essa desco- nexão entre a realidade encarnada na formação esco- lar e a realidade rural é percebida pelos agricultores, conforme podemos observar neste depoimento:
Com relação ao estudo, eu sou muito radical. A escola foge muito à realidade. Tu aprende coisas na escola que ja- mais vai ter utilidade na vida, pelo menos prá nós que vive- mos da terra. Alunos que se formam não sabem de onde vêm os alimentos, como são plantados; a escola foge total- mente do nosso jeito de viver (XIX de Setembro).
O descrédito do agricultor em relação à escola é percebido pelos professores:
Eles não valorizam a educação; eles não têm uma credibilidade na educação como forma de ascensão social, nem eles nem seus pais, uma questão cultural. A credibilidade deles é na união do grupo deles como forma de adquirir al-
5 Em “Levantamento Bibliográfico Parcial sobre Educação Rural”, resultante do subprojeto de Patrícia Barden, Banco de Da- dos sobre a Escola Básica do Campo, desenvolvido por meio do Programa de Iniciação Científica (CNPq), vinculado ao projeto Pe- dagogias de Esperança nos Movimentos Sociais Populares, fo- ram listados 214 títulos referentes a estudos sobre educação rural.
guma coisa, de ter seus benefícios e direitos garantidos. (Pro- fessora)
Uma mudança radical vem ocorrendo na relação entre os agricultores e a escola de seus filhos. Antes, esses trabalhadores assumiam o rótulo de ignorantes, atrasados, caipiras, que lhes era impingido, ou, se não o aceitavam, desenvolviam uma resistência silenciosa e amarga com o conhecimento escolar e técnico-agrí- cola por não encontrarem à mão uma forma mais ade- quada de resposta. Reconheciam a importância de seu trabalho como produtores de alimentos e, ao mesmo tempo, a necessidade de uma formação escolarizada para que os filhos pudessem conquistar um emprego na cidade; a terra era pouca para dividir e não queriam para os filhos o sacrifício do trabalho braçal sem ho- rário, sem domingo, sem férias, sem direitos sociais conquistados pelos trabalhadores urbanos (Ribeiro, 2000a).
Professores que trabalham com filhos de agricul- tores assentados e não assentados, nas escolas rurais visitadas, identificam atitudes e visões de mundo dife- rentes entre aqueles que ainda desenvolvem agricultu- ra familiar isolada e aqueles que já vivenciaram a ex- periência coletiva de luta pela terra e desenvolvem, nos assentamentos, alguma forma de trabalho coope- rativo.
O sonho do pequeno agricultor é morar na cidade, eles acham que na cidade é tudo uma beleza; aqueles mais hu- mildes o sonho do pai é ganhar uma casinha e morar na cidade para ter tudo... E eles estão com a mentalidade que o campo é só trabalho, sofrimento e quando na realidade é na cidade que eles vão encontrar as maiores dificuldades. (Pro- fessora A)
A visão que eu tenho é diferente, eu trabalho com vá- rios assentamentos (...). Então, por nada deste mundo eles querem voltar para a cidade; eles querem continuar aqui, sem água, sem luz, mas ficarem por aqui. A maioria já pas- sou necessidades e eles acham que aqui é melhor... (Profes- sora B)
É, aqueles dos assentamentos já vivenciaram, então já sabem que lá também é difícil, só que estes (refere-se aos filhos dos agricultores familiares) que não viveram na cida-
28
Maio/Jun/Jul/Ago 2001 No 17
Marlene Ribeiro
Trabalho cooperativo no MST e ensino fundamental rural
de, então eles têm a ilusão da cidade, de uma opção melhor de vida. (Professora C)
O desemprego na cidade e no campo e as lutas pela terra organizadas pelo MST têm desenvolvido nos agricultores consciência da necessidade de criar for- mas de plantar-se na terra de modo que dela não pos- sam ser arrancados, consciência esta que aos poucos descobre a importância de ocupar a escola como espa- ço de aquisição de instrumentos lingüísticos, de cálcu- lo, de compreensão da sociedade, de luta pela terra, de conquista de direitos.
Se a educação é um direito social, é também para os sem-terra do MST hoje um dever político [...] à medida que os novos desafios exigem uma intervenção cada vez mais qua- lificada em termos de análise da realidade e dos próximos passos a dar em cada conjuntura. (Caldart, 2000, p. 177)
Portanto, a escola que historicamente vem dando as costas a agricultores e agricultoras pode significar instrumento de luta para permanecer na terra, de com- preensão dos mecanismos de administração de recur- sos, de gestão da produção, de conquista de mercados. Percebendo a importância da formação escolarizada para a consolidação de seus propósitos de permanên- cia na terra em torno da organização do trabalho coo- perativo, o MST forja sua própria concepção/prática de escola em que
Ensinam-se técnicas e procedimentos agrícolas desde tenra idade, e toda a alfabetização tem como exemplo a rea- lidade imediata que vivenciam. Busca-se desconstruir ou reverter a tendência, dominante no campo e nas práticas es- colares tradicionais, de desvalorização do homem do meio rural, de glorificação das cidades e a sua visualização como ponto máximo de realização do homem do campo, com a sua ida para a cidade. (Gohn, 1997, p. 46).
Essa conquista da escola passa por um longo pro- cesso já analisado por alguns autores, entre os quais Camini (1998) e Caldart (1997 e 2000). Para o que me propus neste texto, analisarei as concepções con- traditórias que transparecem nas falas de representan- tes do município: funcionário, professores, diretoras e
dos próprios agricultores assentados. A discordância entre a “escola estruturada normalmente” e as deman- das do Movimento evidencia um confronto maior de projetos de sociedade e de educação, presente nas fa- las dos professores, em que aparece a rivalidade entre a população que já vivia no município e a população de agricultores assentados. “Existe uma certa rivali- dade entre Piratini e os assentamentos” (Professora A). “O pessoal ainda vê o povo do assentamento como aquele povo marginalizado, que está tirando o espaço deles, que veio prá incomodar” (Professora B). “Por- que o prefeito só faz estrada no assentamento, não cuida das outras estradas” (Professora C). “Inclusive numa festa da comunidade eu tentei me aproximar das meni- nas (assentadas) para elas virem para o nosso grupo, mas elas ficam no grupo delas, não sei o que elas pen- sam que vai acontecer se houver integração, eles pro- curam se afastar” (Professora D). O conflito entre as- sentados e agricultores familiares é uma constante em todos os municípios onde existem assentamentos. Esse conflito entra na escola, como mostra a reportagem Bandeiras do MST causam atritos (Zero Hora, 8/9/ 2000, p. 24), que trata dos festejos da Semana da Pá- tria, da Escola Nova Sociedade, em Nova Santa Rita.
A presença do MST na escola, através dos alu- nos, rompe os tradicionais “consenso” e “harmonia” que pareciam reger as atividades escolares, instauran- do a divergência e o conflito entre professores, suas concepções de mundo, de trabalho e de educação.
A gente não conhece muito a política de reforma agrá- ria, a gente não sabe o que o município ganha; só que eu acho que de repente existe uma invasão, eles ganham a ter- ra; não existe ninguém preparado para as conseqüências. Não sei como é esta organização. (Professora A)
Eu sou extremamente a favor da reforma agrária, por- que onde é que estariam estas crianças nossas aqui se não tivessem esses assentamentos? Onde estariam? Em que fa- vela? (Professora B)
Com todas as contradições peculiares à realidade de serem agricultores sem-terra em um país periféri- co, que não conseguiu superar a estrutura agrária ba- seada no latifúndio, os integrantes do MST afirmam-
Revista Brasileira de Educação
29
se no processo de luta pela Reforma Agrária como su- jeitos sociais à medida que fincam suas raízes na terra e na sociedade, gestando novas relações de trabalho, de produção, de cultura, de poder e de lazer.
A cooperação é uma prática espontânea, não re- fletida, que, como a solidariedade, está incorporada às relações de trabalho que caracterizam a agricultura familiar. Resgatando essas práticas, o MST fez delas princípios a serem incorporados como valores refleti- dos e cultivados pela organização dos trabalhadores sem-terra. Esses valores começam a ser vivenciados desde o processo organizativo que antecede a ocupa- ção, mantêm-se durante a ocupação e a instalação do acampamento e parecem afirmar-se na organização das diferentes equipes que garantem a permanência das famílias acampadas debaixo das lonas pretas. Porém, é quando se dá a desapropriação da terra e a entrega dos lotes que o enraizamento desses valores começa a ser testado na organização dos grupos de famílias e das cooperativas de produção.
A gente tava se acostumando com o coletivo, tinha pouca coisa e repartia prá sobrevivê. Só que cooperativa não é assim; a gente confundiu trabalho coletivo com empresa e empresa precisa capital, registro, burocracia. Como vamos manter uma empresa? Outra coisa, pessoas de raça diferen- te, costumes diferentes, regiões diferentes, pensa diferente. Também não deu certo devido à área que não consegue pro- duzir. O trabalho individual também não dá muito resulta- do, o trabalho coletivo foi importante, o erro foi pensar a cooperativa como empresa... (XIX de Setembro)
A continuidade do trabalho cooperativo inicia- do no acampamento é um desafio para o MST ao cons- tituírem-se os assentamentos. Há assentamentos que reúnem famílias provenientes de aproximadamente 20 municípios, como é o caso dos assentamentos de Piratini. Entre os assentados há descendentes de ale- mães, italianos, negros, índios, mestiços e há bran- cos que não reivindicam outra origem que não seja a brasileira. Isso explica a diversidade de concepções de trabalho, cooperação, compromisso. As experiên- cias com determinadas culturas, como por exemplo o plantio de milho e soja ou o cultivo tradicional de
arroz, nos lugares de origem, também dificultam a adaptação e o aprendizado para a construção de ma- trizes produtivas viáveis de acordo com o solo e o clima, como frutas, leite e arroz pré-germinado (Ri- beiro, 2000b e 2000c). Os próprios agricultores re- conhecem estas dificuldades como desafios coloca- dos ao movimento.
A cooperação é um desafio, uma busca que está se construindo desde o Movimento. Mesmo as famílias que não têm uma cooperativa, um grupo produtivo, têm seu trabalho de cooperação dentro do Assentamento. (Conquista da Li- berdade)
Ao mesmo tempo, os agricultores têm consciên- cia dos valores individualistas incorporados a sua for- mação, como entraves ao trabalho cooperativo, ao pro- cesso de readaptação às novas formas de vida nos assentamentos e ao enfrentamento das diferenças cul- turais.
Cooperação é bem maior do que cooperativa. Acha- mos que é a saída, mas na nossa cabeça ainda está a cabeça tradicional. A cooperativa é estratégica, ela sofre as mesmas restrições. Ela consegue planejar melhor sua mão-de-obra, liberar uma pessoa prá participar do Movimento. Uma difi- culdade é a nossa cultura de artesão, egoísta... (Conquista da Liberdade)
A cooperativa tem organização e horário; já temos um grupo de famílias. Fazemos mutirão, cada um sabe onde é a sua parte; o uso é coletivo; tá dando mais ou menos certo. É diferente da empresa; o trabalho coletivo não precisa se apro- veitar do trabalho do outro. A política agrícola do governo não estimula a cooperação. O individualismo ainda é forte, mas acredito que o trabalho só funciona com cooperação. (Viamão)
Dão-se conta os agricultores, todavia, que o tra- balho individual dificilmente poderá garantir a perma- nência na terra.
No sistema capitalista, a produção individual é mais difícil. A lavoura é a longo prazo e o trabalhador precisa de um ganho prá sustentar a família. Com a cooperativa tem condições de diversificar atividades. (Lagoa do Junco)
30
Maio/Jun/Jul/Ago 2001 No 17
Marlene Ribeiro
Trabalho cooperativo no MST e ensino fundamental rural
Há diferentes formas de cooperação que podem começar com a associação de um grupo de famílias para a aquisição de um trator, para o aluguel de um transporte para a produção, até chegar a formas mais sofisticadas de cooperativas de produção, registradas como empresas, fazendo uso de computadores, calcu- lando custos e investimentos... No que concerne à es- cola básica, o trabalho cooperativo, enquanto princí- pio e valor para o MST, enfrenta duplo desafio que se traduz nas suas relações cotidianas com a escola dos filhos e nos valores, tanto os incorporados a sua for- mação quanto os que são transmitidos aos filhos.
Reconhece um dos representantes dos poderes públicos municipais que
falta uma política de Reforma Agrária que dê condições para que os assentados permaneçam na terra produzindo. De- sempregados estão aderindo ao MST por falta de alternati- vas, mas não têm vocação agrícola.6 Outra questão é a terra. Fui visitar uma lavoura e voltei apavorado. Estão plantando em cima de pedra,7 não sobra nada para essa gente, eles não têm nada e quando produzem não tem preço, quando tem preço a safra foi ruim. (Representante da Secretaria Munici- pal da Agricultura)
A relação entre o MST e a escola, que vem sendo analisada por diferentes pesquisadores (Camini, 1998; Lucas, 1999; Caldart, 2000), mantém-se conflituosa, conforme veremos nos depoimentos a seguir.
Nós conversamos prá botar uma bandeira do Movi- mento na escola e uma ordem da Secretaria de Educação diz que não pode botá bandeira na escola. Outra dificuldade que
6 No Assentamento Padre Reus (Fazenda Santa Rita), 80% das famílias eram compostas de agricultores que se tornaram sapa- teiros e quando houve a falência das empresas de calçados uniram- se ao MST em busca de terra para sobreviver.
7 Alguns assentamentos da Regional de Piratini apresentam terreno extremamente pedregoso, mata nativa e animais silvestres, como queixadas e veados. Nesses assentamentos, dos quais diz-se que são “pedra, mato e morro”, os agricultores estão enfrentando graves dificuldades para produzir feijão e milho e para comercializar tal produção.
enfrentamos prá fazê discussão sobre a escola é que a cada seis meses trocam os professores.8 (Conquista da Liberdade) Se vou para a escola e na escola me dizem que devo respeitar a autoridade, eu devo aceitar a democracia, o go- verno democrático que foi eleito pelo povo que está aí, não imposto por ninguém, e aí eu vou prá dentro da minha casa e digo assim: não conseguiu como tinha que ser vamos to- mar, vamos invadir, vamos nos apossar, e entra em confron- to também dentro da educação e fica sério porque dentro da escola eu acho também que posso fazer o que eu quero. Pro- fessor não me manda, professor não me segura. Temos isso dentro do município que é um problema sério. O governo não dá estrutura para o município, os colonos chegam fa- zendo exigências; não há uma política agrária neste país.
(Diretora de escola de Piratini)
Ao mesmo tempo em que é reconhecida a legiti- midade das aspirações do Movimento, em termos de uma política agrária, não são aceitas as formas de luta adotadas pelo MST. Mas o conflito entre a escola e o agricultor é mais antigo, conforme já afirmei, e come- ça a aparecer tanto nas falas de professores e direto- res, quanto nas falas dos agricultores.
Tem escolas de assentamentos, não as constituídas de município ou de Estado, mas as tais escolas de assentamen- tos, as itinerantes9 e eu sou radical em dizer o seguinte: é a escola do papel porque consta como existente e é mentirosa. Ainda este ano passado recebemos dois alunos de terceira série que não sabiam distinguir as letras, não liam. Então não adianta fazermos belos papéis, belos discursos, colocar- mos como verdades e estarmos prejudicando populações, como as crianças. Pelo que eu li das escolas itinerantes, são muito bem boladas, muito bem estruturadas no papel, mas não funcionam porque quando ele chega dentro de uma es- cola estruturada normalmente10 ele não vai conseguir acom-
8 Lucas (1999) e Caldart (2000) registram a situação de im- posição às professoras para que trabalhem em escolas nas quais haja a presença de assentados, havendo casos em que o envio da professora para tais escolas tem o significado de uma punição.
9 Sobre escolas itinerantes do MST, ver Camini (1998).
10 O grifo é meu e tem a finalidade de ressaltar a concepção de escola que, a partir das observações feitas, parece ser a predominante.
Revista Brasileira de Educação
31
panhar, ele não vai ter condições de seguir um estudo já organizado diferentemente. (Diretora de escola)
Um problema que nós temos encontrado também é quando chegam essas pessoas, os assentados, é que os fi- lhos não trazem documento algum, nenhum registro. O pro- fessor fica sem saber em que série colocar. A gente sabe, existe burocracia, e tem que existir alguma mesmo. Então a gente tem essa dificuldade... que os pais saíssem de um lu- gar e levassem a documentação dos filhos, porque muitas vezes a gente sabe que saem às pressas, saem de noite, aban- donam a escola e não solicitam transferência. (Professora A)
Entre as próprias professoras municipais não há concepção consensual a respeito da escola itinerante, resposta encontrada pelo MST para dar continuidade à educação escolar dos filhos durante os longos perío- dos que duram os acampamentos, em que as famílias esperam pela desapropriação da terra para serem as- sentadas.
Eu tenho na minha turma duas crianças de escola itinerante. Então a gente sabe que eles perdem, porque eles não saem de lá e são colocados direitinho no lote de terra, a gente sabe que eles passam por acampamento, passam por um monte de dificuldades e eles perdem... Eu tenho até três alunos que chegaram sem registro. Eu não quero discordar da (nome da diretora), mas eu tenho alunos da escola itinerante que são maravilhosos, não sei se são exceções, mas são alunos que conseguem acompanhar. (Professora B)
Essa contradição entre o conhecimento “legítimo”, transmitido pela escola, e o conhecimento construído nas lutas e nas práticas sociais, que tanto pode ser con- siderado marginal e sem valor, quanto pode ser consi- derado subversivo, contrário à ordem estabelecida, não aparece apenas entre os professores; é comum tam- bém entre os pais assentados que se identificam com o movimento, mas querem assegurar uma formação “le- galizada”, que dê condições (informações e certifica- dos) para que os filhos conquistem um emprego.
Uma mãe chegou e disse: meus filhos estavam na es- cola do acampamento, mas eu gostaria que eles retornassem à série anterior porque eles não foram trabalhados adequa- damente como deveria ser na escola. O que foi mais traba-
lhado foi a questão do MST, e essa questão da disciplina não foi bem desenvolvida e eu gostaria que eles retornassem até porque não tinham documento. (Professora C)
As falas mostram que as professoras não têm vi- são homogênea do MST e de sua proposta de escola; mostram também que a concepção e as práticas da es- cola itinerante começam a colocar em questão a “es- cola estruturada normalmente”. A contradição, que aparece no relato da professora acerca do pedido da mãe para que os filhos retornassem à série anterior, aparece também nas falas dos agricultores que, ao mesmo tempo em que criticam a escola, não vêem ou- tra alternativa se não a de instruir os filhos para que escapem à sina da agricultura.
Nós temos dois professores que são do Assentamento. Temos que manter a história do Assentamento como ativi- dade. Mas está colocada uma questão bem prática: saiu daí ou pára de estudar ou vai estudar na cidade... (Capela)
A escola tem um caráter bem abrangente, só que na prática... Em torno de 50% dos alunos não são filhos de assentados, mas são filhos de pequenos agricultores-famili- ares como nós, que têm uma mentalidade muito diferente da nossa. Jamais aceitam sentar para discutir as coisas em con- junto. Eles são auto-suficientes, não aceitam assistência téc- nica, eles é que sabem... São poucos os que têm atividade direta com a agricultura. Como é um colégio democrático, a maioria dos pais e alunos que não tem interesse decide. (Itapui Meridional)
Existe uma escola até a 3a série no Assentamento. A 4a série é feita em outra escola. Queríamos uma escola até a 4a série no Assentamento, mas o prefeito quer tirar a escola do Assentamento. No Segredo Farroupilha11 tem uma esco- la com 1o grau completo, com currículo normal que não tem enfoque voltado para os movimentos sociais. Não tem nada sobre a realidade agrícola. (Quinta)
As crianças que estão estudando elas participam do processo de cooperativa do Assentamento. Mas nós nos per- guntamos: nossos filhos que estão estudando fora do Assen-
11 Segredo Farroupilha é um assentamento situado em En- cruzilhada, como o da Quinta e o Padre Reus.
32
Maio/Jun/Jul/Ago 2001 No 17
Marlene Ribeiro
Trabalho cooperativo no MST e ensino fundamental rural
tamento (a partir da 4a série) vão voltar para o movimento? Isso ninguém tem certeza, assim como qualquer filho de agricultor familiar que vai estudar na cidade e a gente não sabe se volta. Essa é uma preocupação, um desafio do movi- mento. Queremos que eles estudem porque têm direito, um direito que nos foi negado. Como organizar os assentamentos de modo a garantir que os nosso filhos possam assumir a or- ganização, fazer parte dela e tocar? (Conquista da Liberdade)
O filho acompanha o pai, mas a idéia do pai assentado é que o filho consiga se formar em alguma coisa por causa da situação da agricultura hoje. A gente já se sente mal de estar na agricultura, não porque não ame a terra mas porque não vê o horizonte na frente pra desenvolver alguma coisa. E tu vai querê que o teu filho siga nestas condições? Vai querê dá estudo pra ele se formá em alguma coisa... Quando tu vai pra uma luta, tá lutando por direitos e o filho tá enten- dendo e ele depois vai trabalhá no teu lugar. (Conquista da Liberdade)
Ao mesmo tempo em que reconhecem na forma- ção escolar uma alternativa possível para a sobrevi- vência dos filhos, tendo em vista o descaso com que o Estado brasileiro trata a agricultura, os agricultores assentados criticam o ensino tradicional que não in- clui em suas atividades nem a cultura, nem os valores vinculados ao trabalho agrícola. A discriminação aos assentados, pejorativamente chamados de “colonos” ou “bagualada”, é feita tanto pelos filhos de não-as- sentados, embora seus pais em grande parte sejam li- gados a atividades rurais, como por alguns professo- res, havendo casos de brigas violentas na saída das escolas. Segundo o depoimento dos professores entre- vistados, essa discriminação diminuiu bastante; segun- do o depoimento dos assentados, ela ainda permanece.
O ensino ainda é o tradicional, foge totalmente a nos- sa realidade, só faz confundir a cabeça da gente porque lá a teoria é uma e aqui a prática é outra. Tem aluno que tem vergonha de dizer que é assentado prá não ser discriminado. Nós temos diretores que submetem os professores a dar aque- la aula tradicional e também tem jovens esperando fazer 16 anos ou mais prá se mandar... (Lagoa do Junco)
O Assentamento possui uma escola de 1a a 3a série com 24 crianças e dois professores municipais que se identi-
ficam com as lutas do MST. Os problemas acontecem quan- do as crianças vão para a escola de 4a e 5a série porque as crianças são discriminadas, se há problemas os assentados é que são os acusados. (Padre Reus)
As questões que focalizam a relação entre a es- cola e o MST, tendo como tema o trabalho cooperati- vo, aparecem mais por ocasião da pesquisa, cuja preo- cupação central é a formulação de políticas públicas para o trabalho, a educação e o lazer. Antes, porém, de abordar a relação entre o trabalho cooperativo, de- senvolvido pelo MST, e o ensino fundamental, desen- volvido pelas escolas rurais visitadas, trarei para o debate a relação entre o trabalho agrícola, que basica- mente tem na família a sua força de trabalho, e o tra- balho escolar, que significa lazer se comparado ao tra- balho na lavoura; significa também grandes distâncias a percorrer e o conflito entre ano agrícola (plantio e colheita) e ano letivo (currículo escolar).
Tem muitos alunos que vêm para a escola para se li- vrar do trabalho em casa. (Professora A)
Os alunos também vêm para a escola para se livrarem do trabalho puxado; muitos alunos pequenos trabalham; eles colocam essa vivência na sala de aula. (Professora B)
As crianças são responsáveis pelo serviço, pela pro- dução; crianças que chegam a levantar às três da manhã para buscar feijão ou milho que ficou na lavoura, para não molhar. Elas passam o final de semana trabalhando; elas não têm lugar; eu acho que o lazer delas é na escola, na hora do recreio que eles podem jogar e na hora da educação física que fazem jogos. (Professora C)
Ao esforço e tempo despendidos no trabalho agrí- cola é acrescentado o esforço e o tempo gastos no trajeto entre a casa (onde se situa o lote) e o lugar onde passa o ônibus municipal que faz o transporte escolar.
Existem vários assentamentos extremamente pobres, que eles caminham dez quilômetros para chegarem à escola e chegam aqui cansados, sem ânimo e chegam na sala de aula tão tristes, sem motivação, que eu acho que nem encon- tram razão para participar, nem se consegue trabalhar direi- to em sala de aula. (Professora A)
Revista Brasileira de Educação
33
Às vezes é impossível caminhar de oito a dez quilôme- tros para pegar o ônibus debaixo de chuva. (Professora B)
Eles ficam aqui na estrada e têm que vir a pé e no outro dia a criança fica meio enfraquecida. Tem crianças que nós chegamos em casa e eles ainda estavam no meio do caminho; e é isso que a gente observa, esta distância afas- tando o pessoal do assentamento. (Professora C)
Quando chove a gente não pode dar presença, mas eu fico muito triste, pois imagine um dia como hoje (chovia bastante no dia da entrevista) uma criança caminhar dez quilômetros (Professora D).
Já foram efetuadas muitas críticas à inadequação entre o ano agrícola e a organização do ano letivo, orientado por uma cultura urbana, o que se reflete nas faltas dos alunos.
Eu acho que se comentou sobre as faltas dos alunos na época de plantio e colheita, que é esse um dos problemas que se tem enfrentado aqui na escola, onde se tem que estar chamando o aluno porque ele tem que ajudar o pai no traba- lho. (Professora A)
São alunos que faltam, pois eles me dizem que tiveram que ir pra lavoura e eu digo, estão faltando a escola, ao que eles respondem que têm que ajudar os pais. (Professora B)
A gente tem que ver que nós estamos trabalhando no meio rural [...]. Eles trabalham todo o sábado, todo o do- mingo; faltam muito; ficam às vezes uma semana sozinhos em casa. (Professora C)
Nunes (1998, p. 130) reconhece que as crianças da zona rural precisam estudar para que produzam for- mas de pensar e agir contrárias aos interesses do capi- tal, mas também precisam trabalhar dado o nível de pauperização em que vivem suas famílias, sendo o tra- balho, em muitos casos, uma necessidade mais do que básica para saciar a fome do dia.
As professoras percebem, porém, que, apesar das dificuldades que os alunos assentados encontram para freqüentar a escola “eles gostam de estudar, pois eles têm argumentos, são criados em um meio em que os argumentos são fortes e as polêmicas também” (Pro- fessora A); “...eles têm uma vivência, principalmente assim, eles têm uma atividade mental, um raciocínio lógico bem diferente dos outros, os problemas são re-
solvidos de um modo diferente dos outros” (Professo- ra B).
A concepção de educação como um direito de ci- dadania é contraditória nas práticas escolares. De um lado, há uma preocupação em saber as causas das fal- tas dos alunos, em compreendê-las e em chamar os pais à responsabilidade para que participem mais ati- vamente da vida escolar dos filhos. De outro, as esco- las criam formas de contribuições “espontâneas”, nas quais transparece o repasse, para os pais, do dever do Estado no que concerne a sua função constitucional de prover a escola básica das condições indispensáveis para a oferta do ensino fundamental. Alunos são esti- mulados a contribuir, na falta de dinheiro, com produ- tos transformados em votos para a eleição da “caipiri- nha”,12 cuja justificativa dada é “fortalecer” a merenda escolar. Contraditoriamente, alunos que trouxeram suas contribuições não podem participar da festa, porque não têm dinheiro para comprar fichas para as brinca- deiras ou pipocas nas barraquinhas. Sem essa contri- buição, entretanto, compromete-se a merenda e uma das ocasiões de lazer coletivo da escola. Dizem as pro- fessoras:
Eu tenho muita pena dos alunos porque eles contri- buem para fazer a festa e, às vezes, não vêm porque a pipoca é vinte e cinco centavos... Eu quando era criança não tinha di- nheiro para comprar nada nas festas juninas. (Professora A)
Eu não cheguei a expor para os meus alunos que era obrigado a trazer porque a gente trabalha com um nível de alunos que a gente sabe que eles vão sugar o máximo os pais e trazem... E no dia ficam na tua volta querendo saber no que podem participar porque eles não têm dez centavos para nada. Aí, no outro dia, a gente ouve o seguinte; vem o filho de al- guém e participa e aí eles comentam que a criança é rica por- que conseguiu participar da festa e ele não. (Professora B)
Uma das diretoras reconhece que tanto a educa- ção que recebemos quanto os currículos dos cursos em que se formam os professores não contemplam ques- tões relativas ao trabalho cooperativo.
12 Rainha caipira nas festas juninas.
34
Maio/Jun/Jul/Ago 2001 No 17
Marlene Ribeiro
Trabalho cooperativo no MST e ensino fundamental rural
Quando a senhora coloca cooperativismo, a questão de associações, nós não fomos educados com cooperativis- mo. Pra nós professores isso é muito difícil trabalhar dessa forma. Então os conflitos se dão aí também. Como é que nós professores vamos nos adequar para trabalhar dessa for- ma, se nós, lá na nossa vida privada, estamos com a cabeça capitalista, quanto mais eu conseguir melhor pra mim. (Di- retora de escola)
Mas essa consciência do antagonismo entre os valores de cooperação, solidariedade e autonomia, implícitos na proposta do MST para as cooperativas, e os valores da competição, do individualismo, da de- pendência, próprios do capitalismo, incorporados ao nosso cotidiano e implícitos, inclusive na educação es- colar, aparece também nas falas dos agricultores as- sentados:13
Fomos educados para a competição, para sermos sub- missos, subordinados... não fomos educados pra ser cida- dão livre, sujeito da história [...]. A educação que a gente precisa desde lá do primário, secundário até os cursos supe- riores, tem que ser voltada para a formação do ser humano, de novos valores, valores de solidariedade, de sentimento, da participação na sociedade como um todo. (Agricultor A) [...] porque na experiência de cooperação que a gente tem, a gente tem sofrido isso, essa cultura que a gente trouxe desde a educação do jeito da gente sobreviver. É um desafio, é um problema pra gente superar os desafios que tem, com esses novos valores de solidariedade, de cooperação, de compreen- são. (Agricultor B)
Os trabalhadores assentados, mesmo denuncian- do os limites da formação escolar, tanto no que concerne aos conteúdos quanto no que concerne aos valores, reconhecem a contribuição da formação es- colar para a consolidação das cooperativas.
É bem mais difícil trabalhar com o companheiro anal- fabeto do que com um companheiro mais instruído no senti-
13 Nesta parte do trabalho, aparecem as falas dos assentados, que serão designados por letras, registradas na entrevista realizada em Piratini, em 31/03/2000.
do da escola, então eu acho que a escola tem muito a contri- buir nesse sentido, que eu dizia de trabalhar com a questão da solidariedade, da fraternidade que hoje a escola, pelo con- trário, ensina individualismo e se tiver que pisar no pescoço da mãe dele para crescer na vida, faz, é o que a escola tradi- cional faz. (Agricultor C)
A escola não propicia muito hoje o ensino e a técnica, onde a gente estudou, a maioria de nós até a 5a série, de você fazer o planejamento da produção, fazer apontamento de custos, estudo de viabilidade. Então isso é um problema que a gente tem até hoje dentro da cooperativa, insegurança em quê investir, para onde você vai direcionar os recursos para investimento na área de produção e até mesmo no tra- balho. (Agricultor D)
Os agricultores começam a enxergar a possibili- dade de que a formação técnica e superior possa en- contrar, ao invés de emprego, trabalho no campo e, mais do que isso, possa qualificar as cooperativas agrí- colas como modos de vida que transcendam à mera busca de sobrevivência para significar um projeto de sociedade e de educação solidárias em construção.
O problema do trabalho também é um problema edu- cacional porque todos nós aprendemos, o pouco que apren- demos, foi nesse ensino tradicional de competividade, ex- ploração, dominação, até porque hoje muitas pessoas fazem pesquisa para uma proposta de educação do Movimento, voltada para a realidade do agricultor [...] Imaginem uma cooperativa de técnicos agrícolas, agrônomos, assistentes sociais e assim por diante... Poderia funcionar bem melhor porque tem mais acesso ao conhecimento e nós não tivemos; nós fomos excluídos da terra e do conhecimento. Então nós entendemos que este desnível, esta desconfiança em nós mesmos... O sistema faz nós ser desconfiante um do outro... (Agricultor E)
Contradições observadas tanto na construção de relações de trabalho, que sejam efetivamente coope- rativas, solidárias e autogestionárias, quanto na for- mação escolar básica, que não contribui para o forta- lecimento de tais relações, provocam questões à escola básica, que coloquei como foco de minhas preocupa- ções.
Revista Brasileira de Educação
35
Desafios da organização do trabalho cooperativo, no MST, à educação básica
A pesquisa confirma o que os estudos sobre edu- cação rural vêm mostrando, ou seja, que a escola ofe- recida aos filhos dos agricultores fundamenta-se em concepções/práticas de trabalho, de cultura, de rela- ções sociais, de linguagem urbano-industriais. Mudan- ças profundas começam a ocorrer quando o MST con- testa o modelo de sociedade baseado na concentração da terra e na exploração do trabalho, modelo este no qual se assentam as práticas e as concepções de edu- cação rural. Ao mesmo tempo, este Movimento expe- rimenta novas formas de organização do trabalho, ba- seadas na solidariedade, na cooperação e na autonomia, que sinalizam para a necessidade de revermos as prá- ticas e as concepções que têm dado forma e conteúdo à escola básica e à formação de seus professores. As mudanças que conferem novos sentidos à propriedade da terra, ao trabalho dos agricultores e à educação por eles demandada não ocorrem sem conflitos, que, no caso da pesquisa, transparecem nas falas em que é possível captar o confronto entre concepções de mun- do, de sociedade e de educação. Esse confronto, entre- tanto, não nos autoriza a colocar, em uma perspectiva linear e socialmente demarcada, os professores de um lado e os agricultores de outro. Portanto, nos conflitos que colocam em confronto as práticas/concepções de escola e de trabalho cooperativo, no caso da pesquisa o que é desenvolvido pelo MST, não há culpados nem vítimas; sobram questões materializadas em desafios para os sujeitos sociais que se enfrentam nesse emba- te: os agricultores assentados e os professores das es- colas rurais.
Vinculados ao MST e as suas formas de organi- zação e luta pela terra, os agricultores assentados vão criando soluções, repensando iniciativas, alguns aban- donando o Movimento, outros retomando o trabalho individual. O mais importante, eles mesmos estão ten- tando, com autonomia, solidariedade e de forma coo- perada, encontrar respostas aos desafios que a todo o momento lhes colocam a sobrevivência, a burocracia dos créditos, a impropriedade dos solos, a falta de água,
a falta de preços mínimos e de mercados e a falta de formação escolar adequada que sustente as suas ne- cessidades de planejar, preencher exigências burocrá- ticas, fazer rodízio de cargos, permitindo que outros apreendam novas funções.
E para nós, professores formadores de outros pro- fessores, quais os desafios que colocam as novas mo- dalidades de organização do trabalho, sejam elas in- formais, sejam elas populares e solidárias, sejam elas pseudocooperativas? Continuaremos teimando em pre- parar pessoas disciplinadas, com conhecimentos so- bre algumas técnicas ligadas às profissões, quando escasseiam os empregos e até mesmo desaparecem muitos deles?
Por si só este já é um grande desafio que impõe repensar desde a formação de professores, o elenco de disciplinas e as atividades em que se assenta o currí- culo, a relação teoria/prática, a realidade na qual está inserida a escola, seja ela rural seja ela urbana, até as comunidades de pais e alunos destinatários do conhe- cimento escolar, porém eles próprios possuidores de saberes práticos nem sempre admitidos nos recintos freqüentados pelo conhecimento considerado “legíti- mo”.
Experiências históricas de educação popular mos- traram que a escola por si não modifica a realidade, mas a perseguição às pessoas que desenvolviam tais experiências mostraram também que as transforma- ções não prescindem de formação escolar básica, ori- entada para projetos sociais emancipatórios. Se con- cordamos com essa premissa, penso, então, que precisamos estar atentos às mensagens de mudanças presentes nessas novas experiências de organização do trabalho, que apelam urgentemente por uma refle- xão sobre a educação básica desenvolvida pelas esco- las públicas, aquelas que recebem crianças e jovens oriundos das camadas subalternas onde se localizam os sujeitos criadores do trabalho cooperativo.
A escola tem estado associada aos valores do in- dividualismo, da competição e da dependência, pecu- liares ao modo capitalista de produção que lhe define princípios e objetivos. Entretanto, é preciso conside- rar que as mudanças que ocorrem no mundo do traba-
36
Maio/Jun/Jul/Ago 2001 No 17
Marlene Ribeiro
Trabalho cooperativo no MST e ensino fundamental rural
lho e na configuração do Estado, de um lado, e as for- mas cooperativas de trabalho associadas às organiza- ções comunitárias e aos movimentos sociais popula- res, de outro, mostram uma sociedade em movimento, na qual as possibilidades de mudança não estão dadas mas vão sendo lentamente construídas. É preciso con- siderar, ainda, que a escola, nesse contexto de mudan- ças, não é uma entidade abstrata; ela reúne professo- res, pais e alunos numa mescla de interesses, culturas, conhecimentos que a pesquisa demonstrou ser impos- sível homogeneizar.
Assim, um dos maiores desafios que estão colo- cados para uma escola que tenha como perspectiva a cooperação, a solidariedade e a autonomia, me parece, concordando com Garcia (1997, p. 57), é o de cons- truir uma proposta prático-teórica de pedagogia eman- cipatória, que “assuma a responsabilidade de demo- cratizar a cultura universal, entendida como patrimônio da humanidade, [...] e democratizar a cultura nacional e popular”, articulando, no mesmo processo, os sabe- res práticos do mundo do trabalho e da cultura locais, sejam urbanos sejam rurais, com os conhecimentos histórica e socialmente produzidos.
As contradições que aparecem nas falas dos su- jeitos da pesquisa, sejam eles agricultores, sejam eles professores, mostram uma realidade rica e complexa na qual ainda há muitas questões a serem levantadas e analisadas. Por ora, é possível inferir, nos seus discur- sos, o conflito existente entre a prática/concepção de trabalho cooperativo agrícola, vivenciado nos assen- tamentos do MST, e o modelo de educação escolar básica. A partir daí, podemos formular algumas con- clusões que nos desafiam a repensar a escola básica. São elas:
a) a educação rural, modelada pela cultura e pelo trabalho industrial urbano, tem sido instrumen- to de expropriação da terra e de expulsão de agricultores familiares;
b) a separação entre conhecimento e saber, com a valorização do primeiro em detrimento do se- gundo, legitima a anulação dos saberes da ex- periência dos agricultores;
c) o currículo escolar, que tem como modelo o indivíduo competitivo, contrapõe-se ao traba- lho cooperativo, que tem como valor básico a solidariedade;
d) a educação rural, comprometida com os inte- resses dos sujeitos sociais que vivem do traba- lho da terra, pressupõe uma formação que arti- cule a aquisição dos conhecimentos social e historicamente produzidos com os saberes pro- duzidos pelo trabalho agrícola familiar, em es- pecial o que se realiza de forma autogestioná- ria, cooperada e solidária.
Além destas questões que nos desafiam a rever nossas práticas e concepções pedagógicas, haverá, por certo, outras que somente os protagonistas do trabalho cooperativo e da educação rural – agricultores assen- tados e professores rurais – poderão, em um processo coletivo de discussões, ao serem devolvidos os resul- tados da pesquisa, apontar. Não posso me antecipar a este processo, porém penso que as conclusões aqui enumeradas já significam enormes desafios à forma- ção de professores do curso de Pedagogia, área na qual exerço minha prática como docente-pesquisadora.
MARLENE RIBEIRO, doutora em educação pela UFRGS, é professora titular na Faculdade de Educação dessa Universidade e coordenadora do Núcleo Trabalho, Movimentos Sociais e Educa- ção. Publicou: Universidade brasileira “pós-moderna”: democra- tização x competência, Manaus, EDUA, 1999; Formação de pro- fessores e escola básica: perspectivas para a pedagogia, Educação e Realidade, FACED/UFRGS, v. 25, n. 2, jul./dez. 2000, p. 179-202; Exclusão: problematização do conceito, Educação e Pesquisa, v. 25, n. 1, jan./jun. 1999, p. 35-49; Pedagogia da autonomia: uma análi- se da assistência técnica a agricultores assentados, Trabalho & Educação, Belo Horizonte, NETE/FAE/UFMG, n. 8, jan./jul. 2001, p. 133-161. E-mail: maribe@adufrgs.ufrgs.br
Referências Bibliográficas
ANDERSON, Perry, (1995). Balanço do neoliberalismo. In: SADER, Emir, GENTILI, Pablo (orgs.). Pós-neoliberalismo: as políticas sociais e o estado democrático. Rio de Janeiro: Paz e Terra, p. 9-23.
Revista Brasileira de Educação
37
ARRUDA, Marcos, (1996). Globalização e sociedade civil. Re- pensando o cooperativismo no contexto da cidadania ativa. Rio de Janeiro: PACS.
AUED, Bernadete Wrublevski e outros, (1999). Educação para o (des)emprego. (Ou quando estar liberto da necessidade de um emprego é um tormento). Petrópolis: Vozes.
BOBBIO, Norberto e outros, (1995). Estado do bem-estar. Dicio- nário de política. 7a ed. Brasília: ed. UNB.
CALAZANS, Maria Julieta, (1993). Para compreender a educação do Estado no meio rural. Traços de uma trajetória. In: THERRIEN, Jacques, DAMASCENO, Maria. Educação e es- cola no campo. Campinas: Papirus, p. 15-42.
CALDART, Roseli Salete, (1997). Educação em movimento. For- mação de educadores e educadoras do MST. Petrópolis: Vozes.
. (2000). Pedagogia do Movimento Sem Terra. Petrópo- lis: Vozes.
CAMINI, Isabela, (1998). O cotidiano pedagógico de professores e professoras em uma escola de assentamento do MST: Limi- tes e desafios. Mestrado em Educação. Porto Alegre: PPGEDU/ UFRGS, 170 p.
CASTEL, Robert, (1998). As metamorfoses da questão social. Uma crônica do salário. Petrópolis: Vozes.
CORAGGIO, Jose Luis, (1999). Política social y economia del trabajo. Alternativas a la política neoliberal para la ciudad. Madrid. Miño y Dávila.
ENGUITA, Mariano, (1989). A face oculta da escola. Educação e trabalho no capitalismo. Porto Alegre: Artes Médicas.
FIORI, José Luis, (1998). Os moedeiros falsos. 4a ed. Petrópolis: Vozes.
FOUCAULT, Michel, (1984). Vigiar e punir. História da violência nas prisões. 3a ed. Petrópolis: Vozes.
GADOTTI, Moacir, GUTIÉRREZ, Francisco (orgs.), (1999). Edu- cação comunitária e economia popular. 2a ed. São Paulo: Cortez.
GAIGER, Luiz Inácio, (1999). Significados e tendências da econo- mia solidária. GT Economia Solidária. In: Sindicalismo e eco- nomia solidária: Reflexões sobre o projeto da CUT. São Paulo: CUT Nacional. dez., p. 29-42.
GARCIA, Regina Leite, (1997). A educação numa plataforma de economia solidária. Proposta, Rio de Janeiro, FASE, no 74, p. 42-57, set./nov.
GENTILI, Pablo, (1998). Educar para o desemprego: a desintegra- ção da promessa integradora. In: FRIGOTTO, Gaudêncio. Edu- cação e trabalho: Perspectivas de final de século. Petrópolis: Vozes, p. 76-99.
GOHN, Maria da Glória, (1997). Os sem-terra, Ongs e cidadania. São Paulo: Cortez.
. (1998). O novo associativismo e o terceiro Setor. Serviço Social e Sociedade, São Paulo, Cortez, no 58, p. 09-23, nov.
, (2000). Mídia, terceiro setor e MST. Impactos sobre o futuro das cidades e do campo. Petrópolis: Vozes.
GRITTI, Silvana Maria, (2000). O papel da escola rural na pene- tração do capitalismo no campo. Mestrado em Desenvolvimento Social. Pelotas/RS. MDS/UCPel. 158 p.
INCRA/Ministério Extraordinário de Política Fundiária, (1996). Projeto Lumiar. Brasília: Gráfica do INCRA.
KAUTSKY, Karl, (1972). A questão agrária. Porto: Portucalense, vol. 1.
LENINE, Vladimir I., (1980). Sobre a cooperação. In: Obras Es- colhidas. São Paulo: Alfa-Omega, vol. 3, p. 657-662.
LIMBERGER, Emiliano, (1996). Cooperativa. Empresa socializante. Porto Alegre: Imprensa Livre.
LUCAS, Rosa Elane Antória, (1999). Escola e sociedade, a ques- tão agrária e a educação. Um estudo de caso em escolas que atendem crianças de assentamentos. Mestrado em Desenvolvi- mento Social. Pelotas/RS: MDS/UCPel, 223 p.
LUXEMBURGO, Rosa, (1986). Reforma social ou revolução? São Paulo: Global.
MANCE, Euclides André, (1999). A revolução das redes. Petró- polis: Vozes.
MARX, Karl, (1982). O Capital. Crítica da economia política. São Paulo: Difel, vols. I, II, III.
NUNES, Georgina Helena L., (1998). Um significado de escola a partir do cotidiano de crianças trabalhadoras da zona rural. Mestrado em Educação. Pelotas/RS: FAE/UFPel, 172 p.
OLIVEIRA, Francisco de, (1998). Os direitos do antivalor. A eco- nomia política da hegemonia imperfeita. Petrópolis: Vozes.
PARO, Vitor Henrique, (1999). Parem de preparar para o traba- lho!!! Reflexões acerca dos efeitos do neoliberalismo sobre a gestão e o papel da escola básica. In: FERRETTI, Celso e ou-
38
Maio/Jun/Jul/Ago 2001 No 17
Marlene Ribeiro
Trabalho cooperativo no MST e ensino fundamental rural
tros. Trabalho, formação e currículo. Para onde vai a escola? São Paulo: Xamã, p. 101-120.
RAZETO, Luis, (1999). Economia da solidariedade e organização popular. In: GADOTTI, Moacir, GUTIÉRREZ, Francisco (orgs.). Educação comunitária e economia popular. 2a ed. São Paulo: Cortez, p. 34-58.
RECH, Daniel, (1995). Cooperativas. Uma alternativa de organi- zação popular. Rio de janeiro: FASE.
RIBEIRO, Marlene, (1997). Trajetória da educação liberal: alguns traçados. Cadernos de Educação, Pelotas/RS: FAE/UFPel, no 9, p. 155-184, ago./dez.
, (2000a). Educação básica do campo: um desafio aos trabalhadores da terra. Palestra no 08, publicada por http:// www.bnaf.org.br , abril, 7 p.
, (2000b). Relatório final de avaliação do Projeto Lumiar. Porto Alegre: INCRA, COCEARGS, CAPA, UFRGS, fev., 25 p.
, (2000c). Pedagogia da autonomia: uma análise da as- sistência técnico-pedagógica a agricultores assentados. Traba- lho inédito. 24 p.
RIFKIN, Jeremy, (1995). O fim dos empregos. São Paulo: Makron Books.
SECCO, Lincoln, (1998). Gramsci: hegemonia e pós-fordismo. In: Universidade e Sociedade, São Paulo, ANDES/SN, no 16, p. 82-96, jun.
SCHNEIDER, José Odelso, (1999). Democracia, participação e autonomia cooperativa. 2a ed. São Leopoldo: UNISINOS.
SINGER, Paul, (1997). Economia solidária: geração de renda e alternativa ao liberalismo. Proposta, Rio de Janeiro, FASE, no 72, p. 06-13, mar./maio.
, (1998). Globalização e desemprego: diagnóstico e al- ternativas. São Paulo: Contexto.
, (1999a). Cooperativismo e Sindicatos no Brasil. GT Economia Solidária. In: Sindicalismo e economia solidária: reflexões sobre o projeto da CUT. São Paulo: CUT Nacional, dez., p. 23-28.
, (1999b). Possibilidades da economia solidária no Bra- sil. GT Economia Solidária. In: Sindicalismo e economia soli- dária: reflexões sobre o projeto da CUT. São Paulo: CUT Na- cional, dez., p. 51-58.
, (2000). Economia solidária: um modo de produção e distribuição. In: SINGER, Paul, SOUZA, André Ricardo de, (orgs.). A economia solidária no Brasil. A autogestão como resposta ao desemprego. São Paulo: Contexto.
SINGER, Paul, SOUZA, André Ricardo de (orgs.), (2000). A eco- nomia solidária no Brasil. A autogestão como resposta ao de- semprego. São Paulo: Contexto.
TIRIBA, Lia Vargas, (1998). Economia popular e produção de uma nova cultura do trabalho: contradições e desafios frente à crise do trabalho assalariado. In: FRIGOTTO, Gaudêncio, (org.). Educação e crise do trabalho: perspectivas de final de século. Petrópolis: Vozes, p. 189-217.
TODESCHINI, Remígio, MAGALHÃES, Reginaldo, (1999). A CUT e a Economia Solidária. GT Economia Solidária. In: Sindicalismo e economia solidária: reflexões sobre o projeto da CUT. São Paulo: CUT Nacional, dez., p. 11-22.
THOMPSON, Edward P., (1984). Tradición, revuelta y consciencia de clase. Estudios sobre la crise de la sociedad preindustrial. 2a ed. Barcelona: Ed. Crítica Grijalbo.
Revista Brasileira de Educação
39
