2001
São Paulo em Perspectiva
A AÇÃO POLÍTICA DO MST
BRUNO KONDER COMPARATO

Cientista PolÌtico, Doutorando na FFLCH-USP
Resumo: Estudo do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) como ator polÌtico. A partir de uma ampla pesquisa em material jornalÌstico, verificou-se que o MST conquistou um espaÁo polÌtico impor- tante no quadro p ̇blico atual, contrariando toda uma suposta tradiÁ„o de passividade e anomia do povo bra- sileiro, ao conseguir se organizar, ter forÁa polÌtica e desafiar os poderes constituÌdos.
Palavras-chave: reforma agr·ria; MST; ator polÌtico.
Em reaÁ„o ‡ ocupaÁ„o da sua fazenda pelo Movi- mento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), em abril de 2001, o embaixador do Brasil na It·lia, Paulo Tarso Flecha de Lima, comentou que o objetivo da invas„o era polÌtico e sem justificativa fundi·ria e social. De maneira semelhante, o ministro do Desenvolvimento Agr·rio, Raul Jungmann, acusou o MST de agir politicamente e se recusou a receber o movimento (O Estado de S.Paulo, 03/04/2001; Folha de S.Paulo, 05/ 04/2001). Essas reaÁıes s„o significativas porque mos- tram que o governo brasileiro considera o MST um grupo que atua de forma polÌtica. Mas elas ilustram tambÈm a t·tica do governo de desqualificar constantemente esse mo- vimento e dificultar as negociaÁıes.
Em um paÌs de dimensıes continentais como o Brasil, no qual a maioria dos partidos polÌticos È tradicionalmen- te fraca e regionalizada, os outros atores polÌticos n„o po- dem ser negligenciados. Principalmente quando est„o pre- sentes em escala nacional, caso do MST. Deve-se prestar especial atenÁ„o aos grupos que estabelecem uma novi- dade no cen·rio polÌtico nacional. Pode-se dizer que o MST constitui um ator polÌtico novo, mesmo que nenhu- ma de suas aÁıes ou caracterÌsticas organizativas seja ori- ginal. A novidade est· na articulaÁ„o, feita a partir de t·- ticas e elementos j· conhecidos, e na habilidade polÌtica que o movimento tem demonstrado, ao fazer aliados em v·rios segmentos da sociedade civil. Trata-se de uma for-
ma diferente de reivindicaÁ„o social, ou, se preferirmos, de uma nova forma de atuaÁ„o polÌtica.
A partir de uma ampla pesquisa em material jornalÌstico, verifica-se que o MST conquistou um espaÁo polÌtico im- portante no quadro p ̇blico atual, e, contrariando toda uma suposta tradiÁ„o de passividade e anomia do povo brasilei- ro, consegue se organizar, ter forÁa polÌtica e desafiar os poderes constituÌdos. Uma an·lise detalhada do relaciona- mento entre o MST e o governo, o Congresso, a imprensa, a Igreja e a opini„o p ̇blica, revelou que o movimento cres- ceu e se expandiu durante a presidÍncia de Fernando Henrique Cardoso, e n„o pode mais ser ignorado.
O MST E A LUTA PELA TERRA
O MST surgiu da reuni„o de v·rios movimentos popu- lares de luta pela terra, os quais promoveram ocupaÁıes de terra nos Estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paran·, S„o Paulo e Mato Grosso do Sul, na primeira me- tade da dÈcada de 80. Oficialmente, o MST foi fundado em janeiro de 1984, na cidade de Cascavel, no Estado do Paran·, por ocasi„o do Primeiro Encontro Nacional do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra, com 80 representantes de 13 Estados. Atualmente, o movimento est· presente em 23 dos 26 Estados da federaÁ„o, e È ca- paz de organizar manifestaÁıes em duas dezenas de capi- tais simultaneamente. Pelas  ̇ltimas estimativas, os efeti-
105
SÃO PAULO EM PERSPECTIVA, 15(4) 2001
vos do MST se elevam a 350 mil famÌlias assentadas e 70 mil famÌlias em acampamentos, o que representa cerca de 1,5 milh„o de pessoas.
Naturalmente, o MST n„o È o primeiro movimento de luta pela terra. Na histÛria do Brasil h· v·rios relatos de revoltas camponesas. Todos os movimentos anteriores, contudo, permaneceram limitados ‡ regi„o em que sur- giram. A aÁ„o das Ligas Camponesas, nos anos 60 con- centrou-se no Estado de Pernambuco e adjacÍncias. O mes- mo aconteceu com Canudos, no final do sÈculo XIX, e com o Contestado, no comeÁo do sÈculo XX, que ficaram restritos ao nordeste da Bahia e ao oeste catarinense. AlÈm disso, tanto em Canudos quanto no Contestado, os revoltosos eram animados por aspectos messi‚nicos e mÌsticos, e ansiavam mais por um retorno ao passado do que por uma transformaÁ„o do presente (Candido, 1998; Cunha, 1979; Martins, 1995; Monteiro, 1974; Queiroz, 1965 e 1977). Outra caracterÌstica importante destaca o MST de todos os movimentos anteriores de luta pela ter- ra: trata-se do primeiro movimento que identifica como seu principal advers·rio o governo federal, e n„o os gran- des propriet·rios de terras.
Faz-se necess·rio lembrar, tambÈm, que o MST n„o È o  ̇nico movimento de luta pela reforma agr·ria. Existem atualmente dezenas de outros movimentos, inspirados no MST ou dissidÍncias dele, como os prÛprios nomes suge- rem, por exemplo, o MAST (Movimento dos Agriculto- res Sem Terra), ligado ‡ Social Democracia Sindical, o MLST (Movimento de LibertaÁ„o dos Sem Terra), ligado a segmentos da esquerda, e o MUST (Movimento Unido dos Sem Terra), ligado ‡ ForÁa Sindical. Os dados reuni- dos por Bernardo ManÁano Fernandes (1999) mostram que o MST È respons·vel por apenas um terÁo das ocupaÁıes de terras realizadas no Brasil desde 1996, e representa aproximadamente dois terÁos das famÌlias acampadas recenseadas desde aquele ano. Esses outros movimentos de luta pela terra disputam, portanto, o mesmo espaÁo polÌtico que o MST. A leitura cotidiana do notici·rio po- lÌtico revela, contudo, que o maior advers·rio do governo nesse campo È o MST.
O MST E O GOVERNO
Para se ter uma idÈia da forÁa polÌtica conquistada pelo MST durante o governo de Fernando Henrique Cardoso, basta verificar a evoluÁ„o da atenÁ„o que o governo fede- ral tem dispensado ao movimento. Em 1994, ainda no go- verno de Itamar Franco, a Folha de S.Paulo informava
que o Instituto Nacional de ColonizaÁ„o e Reforma Agr·- ria (Incra) n„o sabia quantas invasıes tinham sido efeti- vadas nos anos anteriores (Folha de S.Paulo, 05/04/94). Cinco anos mais tarde, as informaÁıes sobre o MST pas- saram a ser sistematicamente compiladas por um ìgabi- nete de crisesî, ligado ao Gabinete de SeguranÁa Institu- cional (GSI) da PresidÍncia da Rep ̇blica, e instalado no quarto andar do Pal·cio do Planalto. Num grande mapa s„o periodicamente registradas as ·reas ocupadas, os acam- pamentos, as escolas de formaÁ„o de militantes e atÈ as dissidÍncias do MST (Valor, 09/06/2000). Faz-se neces- s·rio ressaltar que, entre essas duas datas, dois aconteci- mentos importantes obrigaram o governo a dedicar maior atenÁ„o ao MST: o massacre de Eldorado dos Caraj·s, ocorrido em 17 de abril de 1996, e a Marcha a BrasÌlia, realizada de fevereiro a abril de 1997. Com efeito, apesar de ter incluÌdo a reforma agr·ria no plano de governo anun- ciado durante a campanha eleitoral (O Globo, 06/07/97), de ter afirmado que ìa base da polÌtica fundi·ria do meu governo È a reforma agr·riaî (Folha de S.Paulo, 24/03/95), e de ter anunciado a intenÁ„o de dialogar com o MST em audiÍncia, em 27 de julho de 1995, o Presidente da Rep ̇- blica n„o percebeu imediatamente a gravidade do massa- cre de Eldorado dos Caraj·s, em que 19 militantes do MST foram mortos pela polÌcia militar do Par·.
Exatamente uma semana antes, ao comentar para a rede de notÌcias americana CNN a ocupaÁ„o simult‚nea de lo- cais de grande movimento em 18 capitais do PaÌs, por dez mil agricultores coordenados pelo MST, no dia 10 de abril de 1996, Fernando Henrique Cardoso demonstrava a pouca import‚ncia que seu governo atribuÌa ao MST atÈ ent„o. Em artigo publicado na revista IstoÈ (17/04/96), lÍ-se: ìA direÁ„o nacional do MST tambÈm quer audiÍncia com o presidente FHC. Toda a movimentaÁ„o obteve repercus- s„o internacional, ao ser mostrada pela rede CNN. Ques- tionado por um correspondente da emissora no PaÌs, FHC disse que seu governo est· preocupado, mas n„o pelo ta- manho da marcha de quarta-feira. ëO Brasil È um paÌs ur- bano e temos mais de 75% da populaÁ„o nas cidades. Es- ses s„o problemas localizadosí, reagiu.î. No dia seguinte ao massacre de Eldorado dos Caraj·s, o presidente pro- curou minimizar o problema: ìos sem-terra e a polÌcia mi- litar s„o representantes do Brasil arcaicoî. Alertado por assessores, e atento ‡ repercuss„o internacional, o presi- dente foi obrigado a mudar o tom. Novamente na revista Isto... (24/04/96), lÍ-se: ìNo dia seguinte ‡ chacina, o pre- sidente (...) classificou de ërepresentantes do Brasil arcai- coí os sem-terra e a polÌcia. (...) Na tarde de quinta-feira,
106
18, de olho na repercuss„o internacional atingida pela matanÁa, o presidente resolveu ele prÛprio conceder uma entrevista coletiva no Pal·cio do Planalto. (...) Em 1996, o governo ainda n„o assentou nenhuma famÌlia.î. No dia 18 de abril, um dia depois do massacre de Eldorado dos Caraj·s, o ministro da Agricultura JosÈ Eduardo Andrade Vieira, propriet·rio de grandes extensıes de terras, foi destituÌdo. Logo em seguida, o MinistÈrio da Agricultura foi desmembrado, com a recriaÁ„o do MinistÈrio da Re- forma Agr·ria, que tinha sido extinguido ao final do go- verno Sarney, com Raul Jungmann como titular da pasta.
A postura do governo diante do MST mudou apÛs o massacre de Eldorado dos Caraj·s. Fernando Henrique Cardoso percebeu a necessidade de coordenar melhor as aÁıes para poder enfrentar o movimento. Essa mudanÁa foi percebida pelos meios de comunicaÁ„o: ìO governo resolveu adotar uma linha mais dura para enfrentar o MST. O objetivo È impedir n„o apenas as invasıes de sedes do Incra, como o MST vem fazendo nas grandes cidades, mas tambÈm a ocupaÁ„o de fazendas, aÁ„o preferencial dos sem-terra. A proposta aprovada na reuni„o foi coordenar a repress„o ao MST no Gabinete Militar da PresidÍncia, em vez de deixar a tarefa para os governadores de Esta- do, como aconteceu atÈ a semana passada. Toda vez que se verificar que as polÌcias militares n„o est„o dando con- ta dos conflitos, tropas do ExÈrcito ser„o chamadas.î (Veja, 26/06/96). De fato, o general Alberto Mendes Cardoso, chefe da Casa Militar do Pal·cio do Planalto, passou a supervisionar diariamente as atividades do MST, como informa outro artigo da revista Veja (23/04/97). Foi no exercÌcio dessa nova funÁ„o que ele visitou Eldorado dos Caraj·s, assim como sete acampamentos em ·reas de con- flito. A revista informa ainda que o general controlava 900 homens, em 12 agÍncias regionais de inteligÍncia, e pro- duzia um relatÛrio que, durante os dois meses de duraÁ„o da marcha do MST a BrasÌlia, em 1997, era enviado dia- riamente ao presidente. Mesmo com toda essa organiza- Á„o, o governo subestimou a capacidade do MST de rea- lizar uma marcha de dois meses atÈ BrasÌlia. Esse mesmo artigo sustenta que o ministro da Reforma Agr·ria, Raul Jungmann, convenceu Fernando Henrique Cardoso a acei- tar receber as lideranÁas do MST com o argumento de que a Marcha a BrasÌlia fracassaria e o encontro n„o seria rea- lizado. ìAtÈ a chegada da marcha, o Planalto achava que a quest„o da terra tinha sido artificialmente inflada pelo massacre de Eldorado dos Caraj·s e pela novela O Rei do Gado. (...) Depois de um clamoroso erro de c·lculo e de educaÁ„o polÌtica, de desprezar o poder de mobilizaÁ„o
A A«ÃO POLÕTICA DO MST
dos sem-terra, de falar de ëprimitivismoí e de ëutopia regres- sivaí mesmo quando as pesquisas de opini„o informavam que 80% da populaÁ„o queria a reforma agr·ria, o governo sen- tou-se ‡ mesa para conversar.î (Veja, 23/04/97).
Seja como for, o despreparo do governo para lidar com a quest„o agr·ria È claro. A seguinte frase, que segundo a revista Veja teria sido pronunciada pelo ministro Raul Jungmann, por exemplo, n„o È exatamente o que se espe- raria de um ministro da Reforma Agr·ria: ìO MST È um movimento numericamente pequeno. Est· trazendo 1.500 pessoas para BrasÌlia. O Rotary e o Lions tÍm muito mais gente.î (Veja, 23/04/97). Essa reaÁ„o somente pode ser compreendida quando se leva em conta que uma das es- tratÈgias do governo ao lidar com o MST È desqualific·- lo e buscar constantemente diminuir a import‚ncia e o al- cance de suas aÁıes.
Outra linha de conduta adotada pelo governo, para en- frentar a press„o exercida pelo MST, È tentar descarac- teriz·-lo como movimento social, para enquadr·-lo como um movimento criminoso, que realiza um conjunto de aÁıes fora da lei. A partir desse ponto de vista, torna-se possÌvel compreender como um ministro da JustiÁa, no caso, Iris Rezende, pÙde afirmar, numa reuni„o com se- cret·rios de seguranÁa de v·rios Estados, que: ìPolÌcia e fazendeiros tÍm de andar de m„os dadas para cumprir mandados judiciais.î (Veja, 24/09/97). Nessa mesma oca- si„o, de acordo com a revista Veja, o ministro da JustiÁa disse estar arrependido de n„o ter apoiado a polÌcia do Par· no episÛdio de Eldorado dos Caraj·s.
Como mostram esses exemplos, as principais estratÈ- gias do governo para combater o MST n„o enfrentam di- retamente o movimento, mas buscam atingir a sua ima- gem e popularidade junto ‡ opini„o p ̇blica. De modo an·logo, as an·lises dos discursos oficiais, das falas do Presidente da Rep ̇blica e de seus representantes, fazem perceber que o governo evita referir-se diretamente ao MST.
Ao iniciar o seu primeiro governo, Fernando Henrique Cardoso acreditava que esvaziaria o MST fazendo alguns assentamentos. O raciocÌnio era o seguinte: a mÈdia his- tÛrica de desapropriaÁıes de terra que deram origem a as- sentamentos para a reforma agr·ria no Brasil sempre foi muito pequena. De acordo com os dados do governo, era de 12 mil famÌlias assentadas por ano. Os analistas do go- verno estimaram ser possÌvel assentar 40 mil famÌlias em 1995, 60 mil em 1996, 80 mil em 1997 e 100 mil em 1998, totalizando, assim, 280 mil famÌlias assentadas em quatro anos. Caso esse plano fosse executado com sucesso, de
107
SÃO PAULO EM PERSPECTIVA, 15(4) 2001
um lado, os movimentos de trabalhadores sem terra se esvaziariam por falta de militantes, e, de outro, a perda de legitimidade que essa quest„o levantaria na opini„o p ̇- blica, ‡ medida que as reivindicaÁıes fossem sendo aten- didas.
A an·lise dos pronunciamentos do Presidente da Re- p ̇blica que abordam a reforma agr·ria indica que, se num primeiro momento o governo se mostrava favor·vel ‡ re- forma agr·ria, evitando, contudo, referir-se diretamente ao MST, Fernando Henrique Cardoso foi progressivamente se dirigindo de forma cada vez mais explÌcita ao MST, que passou a ser tratado como advers·rio. AtÈ que, a par- tir de maio de 2000, quando o movimento promoveu ma- nifestaÁıes e ocupaÁıes de prÈdios p ̇blicos em quase todos os Estados, o governo adota um tom mais duro para se referir ao MST, deixando claro que, no seu ponto de vista, o movimento tem exagerado.
Os encontros entre o Presidente da Rep ̇blica e repre- sentantes do MST tambÈm s„o importantes, pois È a par- tir deles que tanto o governo quanto o movimento se re- conhecem mutuamente como interlocutores polÌticos. A partir do momento em que estabelecem um di·logo, por mais truncado que seja, eles se reconhecem como adver- s·rios, mesmo em campos opostos, e n„o como inimigos. Com efeito, para ambos seria um erro estratÈgico preten- der eliminar o outro, pois o MST precisa do governo, da mesma forma que o governo n„o pode ignorar o MST. Os dirigentes do movimento tÍm plena consciÍncia de que precisam da mediaÁ„o do governo para atingir os seus objetivos. Apenas o governo pode desapropriar terras, conceder indenizaÁıes, garantir crÈdito aos assentados, estabelecer uma polÌtica agr·ria e execut·-la. Em outras palavras, o governo È o  ̇nico ator que pode conciliar os interesses em jogo e impedir que o conflito entre os pro- priet·rios de terra e os sem-terra se radicalize. Por outro lado, sem a presenÁa do MST, o n ̇mero de mortes no campo seria, provavelmente, muito maior. A morte de um militante do MST È muito mais constrangedora para o governo do que o assassinato de um trabalhador rural n„o pertencente ao movimento. Qualquer aÁ„o na qual esteja envolvido o MST adquire mais visibilidade do que ou- tras, nem que seja pelo fato de ser automaticamente con- siderada um ato de desafio ao governo. Por essa raz„o È que podemos afirmar que o governo n„o pode ignorar o MST, e deve sempre levar em conta a resposta do movi- mento quando estabelece sua polÌtica agr·ria.
De 1995 atÈ o final de 2000, foram realizados cinco encontros importantes entre Fernando Henrique Cardoso
e o MST. De maneira geral, o movimento est· sempre dis- posto a dialogar com o Presidente da Rep ̇blica. Nota-se, contudo, que na maioria dos casos as audiÍncias podem ser relacionadas com acontecimentos importantes, como a primeira delas, que ocorreu em 27 de julho de 1995, por ocasi„o do 3o Congresso Nacional do MST, ou com situa- Áıes em que o movimento desafia o governo e o obriga a negociar. Os encontros realizados em 2 de maio de 1996 e 18 de abril de 1997, por exemplo, est„o relacionados com o massacre de Eldorado dos Caraj·s e a Marcha a BrasÌlia. Houve, em seguida, uma reuni„o em 8 de julho de 1999 e outra em 3 de julho de 2000, diante da ameaÁa de ocupaÁ„o da fazenda da famÌlia de Fernando Henrique Cardoso, em Minas Gerais.
As reivindicaÁıes apresentadas pelo MST durante es- ses encontros s„o muitas. Todas elas poderiam, contudo, ser resumidas em apenas dois itens: o assentamento das famÌlias acampadas e a concess„o de crÈditos para possi- bilitar a produÁ„o das famÌlias assentadas. Os valores en- volvidos nessa discuss„o s„o consider·veis, da ordem de um ou dois milhıes de reais anuais.
Uma parte desses recursos È efetivamente aplicada na reforma agr·ria. Mesmo que o MST discorde dos n ̇- meros apresentados pelo governo e diga que s„o artifi- cialmente inflacionados, n„o se pode negar que o n ̇- mero de famÌlias assentadas aumentou significa- tivamente a partir de 1995. O MST consegue, dessa for- ma, alguns resultados positivos, e a sua principal arma, atÈ agora, tem sido a press„o exercida por meio das ocu- paÁıes. Apesar das ameaÁas do governo de que terras invadidas n„o ser„o desapropriadas, os estudos de Fernandes (1999) mostram ser possÌvel estabelecer uma correlaÁ„o positiva entre o n ̇mero de ocupaÁıes e os assentamentos realizados.
Uma an·lise dos enfrentamentos entre o MST e o go- verno mostra que a luta pela reforma agr·ria d· origem a duas formas de press„o sobre o governo. A primeira for- ma È aquela exercida por sem-terra acampados e sÛ se desfaz quando o assentamento È conquistado. Surge en- t„o o segundo tipo de press„o, aquele exercido pelos as- sentados para ter acesso aos crÈditos de reforma agr·ria, e viabilizar a produÁ„o atÈ que o assentamento adquira autonomia suficiente para ser emancipado.
A tarefa do governo, portanto, n„o È nada f·cil: È pre- ciso romper o ciclo de press„o que se forma na ocupaÁ„o, ou no assentamento. O sucesso do MST e a raz„o princi- pal do seu crescimento podem ser explicados justamente pela sua habilidade em construir esses dois ciclos e mantÍ-
108
los sempre ligados ‡ organizaÁ„o do movimento, de modo que eles se reforcem mutuamente.
Agora È possÌvel entender com maior clareza o motivo das aÁıes do governo que se destinam a romper esses dois ciclos de press„o: cadastramento de famÌlias sem-terra in- teressadas em receber um lote em um assentamento de re- forma agr·ria; proibiÁ„o de desapropriaÁıes em terras ocu- padas durante os dois anos subseq ̧entes ‡ desapropriaÁ„o; emancipaÁ„o precoce dos assentamentos ou n„o-conces- s„o de crÈditos aos mesmos, o que tem praticamente o mesmo resultado; tentativa de cooptaÁ„o de lideranÁas com promessa de vantagens pessoais; repress„o; criminalizaÁ„o do movimento; descentralizaÁ„o da reforma agr·ria, para evitar que a luta seja caracterizada como um enfrentamento entre o governo federal e o MST; e, por fim, o incentivo ‡ divis„o e ao surgimento de movimentos rivais. Em todas essas aÁıes, o governo conta com um aliado fundamental, os meios de comunicaÁ„o, que passamos a analisar a se- guir.
O MST E A IMPRENSA
N„o È preciso ser um observador muito atento para cons- tatar que, quando o assunto È sem-terra, h· consenso dos meios de comunicaÁ„o a favor do governo. Sem querer diminuir a import‚ncia da televis„o e do r·dio, acredita- mos ser possÌvel limitar a nossa investigaÁ„o ‡ imprensa escrita, e, mais particularmente, aos jornais. O motivo para privilegiar os jornais, em relaÁ„o ‡s revistas, È que, a par- tir da an·lise dos editoriais, pode-se ter uma boa idÈia do posicionamento de cada jornal diante das questıes mais relevantes para o paÌs. Consideramos importante, sobre- tudo, o fato de a pauta di·ria do notici·rio dos Ûrg„os de r·dio e televis„o ser sempre influenciada pelas matÈrias veiculadas na imprensa.
Ao comparar os editoriais que abordam temas relati- vos ‡ reforma agr·ria e ao MST, nos quatro maiores jor- nais do paÌs (Folha de S.Paulo, O Estado de S.Paulo, Jornal do Brasil, O Globo), constata-se que, no que diz respeito ‡ quest„o agr·ria, n„o faz sentido a distinÁ„o en- tre jornais mais ou menos governistas. A presenÁa do MST nos editoriais dos jornais mais importantes do paÌs j· cons- titui uma prova bastante conclusiva da sua relev‚ncia como ator polÌtico na cena nacional. Ao mesmo tempo que espelham os acontecimentos polÌticos de maior destaque, os editoriais fazem alertas ao governo e aos leitores, e comunicam a opini„o oficial de cada jornal. Como, por exemplo, o editorial intitulado ìO novo ator polÌticoî,
A A«ÃO POLÕTICA DO MST
publicado no primeiro ano do governo de Fernando Henrique Cardoso, no jornal O Estado de S.Paulo (03/11/95): ì(...) O Movimento dos Sem-Terra È hoje um ator de pri- meira grandeza na cena polÌtica quer pelo assentamento legal dos invasores, quer pela permanÍncia deles nas ter- ras ocupadas, quer pelo convencimento das autoridades p ̇blicas de que n„o se deve impor o respeito ‡ lei, mas aceitar as invasıes e negociar. Pelas razıes acima expos- tas e outras mais, o fato È que a organizaÁ„o nacional do movimento conseguiu Íxitos polÌticos ineg·veis na sua polÌtica de invas„o. As autoridades federais e estaduais, especialmente as primeiras, n„o se deram conta do dano que a acomodaÁ„o diante das violaÁıes da lei poderia cau- sar para todo o ordenamento jurÌdico do PaÌs, que assen- ta, gostemos ou n„o, sobre uma certa idÈia de hierarquia e ordem.(...)î.
Numa tentativa de quantificar a presenÁa do MST em editoriais, pode-se contar o n ̇mero dos dedicados ao mo- vimento, e acompanhar a evoluÁ„o dos resultados duran- te todo o governo Fernando Henrique Cardoso. Considera- se que um editorial fala do MST quando cita explicitamente a sigla MST, ou se refere por extenso ao Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra, ou ainda, quando faz alu- s„o a um lÌder do movimento, como JosÈ Rainha J ̇nior, ou a um acontecimento diretamente relacionado ao MST, como a Marcha a BrasÌlia. Alguns editoriais tratam da reforma agr·ria ou da situaÁ„o de agricultores sem-ter- ra, mas n„o se referem diretamente ao MST. Nesse caso eles foram contabilizados como editoriais sobre a re- forma agr·ria.
Como par‚metro de comparaÁ„o, s„o considerados tam- bÈm os editoriais que aludem ‡ Contag (ConfederaÁ„o Nacional dos Trabalhadores na Agricultura) e ‡ CUT (Cen- tral ⁄nica dos Trabalhadores). A primeira foi escolhida porque È a maior organizaÁ„o de empregados rurais do Brasil, reunindo 25 federaÁıes estaduais e 3.630 sindica- tos, incorporando 15 milhıes de trabalhadores,1 enquan- to a segunda È geralmente considerada, junto com o PT (Partido dos Trabalhadores), advers·ria constante do go- verno. Uma segunda raz„o para essa comparaÁ„o È que, para o governo, seria bastante confort·vel que o MST se transformasse num sindicato nos moldes da Contag ou da CUT, com regras claras de atuaÁ„o devidamente institu- cionalizadas. Os resultados foram agrupados na Tabela 1 e podem ser melhor analisados no Gr·fico 1.2
A interpretaÁ„o desses resultados mostra que o MST vai progressivamente tomando o lugar da CUT como tema mais freq ̧ente. Se nos anos de 1995, com a greve dos pe-
109
SÃO PAULO EM PERSPECTIVA, 15(4) 2001
GR¡FICO 1
EvoluÁ„o do N ̇mero Total de Editoriais sobre o MST, a Reforma Agr·ria, a Contag e a CUT nos Principais Jornais do PaÌs Brasil ñ 1995-2000
Fonte: Folha de S.Paulo; O Estado de S.Paulo; Jornal do Brasil; O Globo.
troleiros, e 1996, com a reforma da previdÍncia social, a CUT teve presenÁa assegurada nos editoriais desses jor- nais, nos anos seguintes a sua presenÁa foi se tornando cada vez mais rara. Uma explicaÁ„o pode ser a estratÈgia bem sucedida do governo de desmoralizar os movimen- tos sindicais ao reprimir duramente a greve dos petrolei- ros, de um lado, e de anular as pressıes dos sindicatos no Congresso, com a aprovaÁ„o da reforma da previdÍncia, de outro.
Quanto ao MST, observa-se um pico no ano de 1997, que corresponde ‡ Marcha a BrasÌlia. Nos anos subseq ̧en- tes h· uma diminuiÁ„o progressiva do n ̇mero de edito- riais sobre o movimento. MantÈm-se, contudo, um pata- mar significativo, principalmente quando comparado com os n ̇meros correspondentes ‡ Contag.
Outro dado interessante È que o tema reforma agr·ria apresenta um pico no ano de 1996, quando aconteceu o massacre de Eldorado dos Caraj·s e foi aprovada a nova lei sobre o ITR (Imposto Territorial Rural). Os proble- mas agr·rios eram comentados, mas n„o eram automati- camente relacionados com o MST que, nos anos seguin- tes, foi tomando conta do assunto.
Em suma, a identificaÁ„o como advers·rio principal do governo, que antes era uma caracterÌstica da CUT, passa a ser atribuÌda ao MST. Essa È, ali·s, precisamente a an·- lise feita por LuÌs In·cio Lula da Silva em novembro de 1995, quando afirmou que o MST exerce hoje o mesmo
TABELA 1
EvoluÁ„o do N ̇mero Total de Editoriais sobre o MST, a Reforma Agr·ria, a Contag e a CUT nos Principais Jornais do PaÌs Brasil ñ 1995-2000
1997	1998	1999	2000
MST Reforma Agrária Contag 465143 CUT	98 93 46 35 19 17 Fonte: Folha de S.Paulo; O Estado de S.Paulo; Jornal do Brasil; O Globo.
peso polÌtico para a esquerda brasileira que o movimento dos oper·rios do ABC paulista teve no fim do regime militar. Lula admitiu, na ocasi„o, que a organizaÁ„o do MST na disputa pela terra forÁou a direÁ„o dos partidos de esquerda a assumir a bandeira da reforma agr·ria (O Estado de S.Paulo, 03/11/95).
Uma an·lise mais detalhada mostra que, nos anos mais recentes, a CUT aparece, cada vez mais, associada ao MST nos editoriais. Em O Estado de S.Paulo, por exemplo, no qual antes se lia ìEstas manifestaÁıes tÍm em comum ser preparadas, conduzidas e feitas por pessoas ligadas ao PT, ‡ CUT e ao PC do B, que se utilizam, como linha auxiliar, de movimentos sociais controlados ou infiltradosî (O Estado de S.Paulo, 18/05/97), lÍ-se agora ìA reaÁ„o de nativismo equivocado È compreensÌvel quando vem de Lula e do baixo clero do PT, da CUT e do MST.î (O Estado de S.Paulo, 02/08/98). Uma evoluÁ„o parecida acontece com a Contag.
Faz-se necess·rio assinalar, ainda, que a aproximaÁ„o da CUT e da Contag com o MST n„o acontece apenas no plano dos editoriais, a partir da identificaÁ„o de maiores advers·rios do governo. Essa aproximaÁ„o È real, e a CUT, que surgiu no meio bem urbano da ind ̇stria metal ̇rgica de S„o Bernardo do Campo, em 1983, se interessa cada vez mais pelos problemas rurais.3 A filiaÁ„o da Contag ‡ CUT, em abril de 1995, È um bom indÌcio dessa nova ten- dÍncia. O fato mereceu um editorial em O Estado de S.Paulo (01/05/95), no dia do trabalho, que confirma a import‚ncia do acontecimento: ìA ades„o da Confedera- Á„o Nacional dos Trabalhadores na Agricultura (Contag) ‡ Central ⁄nica dos Trabalhadores (CUT) È tida e havida nos currais da CUT como o mais relevante fato do movi- mento sindical brasileiro em 30 anos. (...) Conquistar a Contag era um sonho alimentado pela CUT h· anos.î
A CUT tambÈm promove aÁıes de solidariedade ao MST e realiza manifestaÁıes conjuntas com o movimen- to dos sem-terra. O fato mais significativo, no entanto, È a
Editoriais
1995	1996
47	94 24	58
147	108	62	77 38	30	17	6
110
realizaÁ„o de ocupaÁıes de terra incentivadas pela CUT. Durante o mÍs de junho de 2000, o Departamento dos Tra- balhadores Rurais da CUT promoveu 13 invasıes em fa- zendas do Mato Grosso do Sul.
A Contag, por sua vez, tambÈm resolveu adotar uma linha de aÁ„o mais agressiva, e vem promovendo a ocu- paÁ„o de propriedades rurais, a exemplo do MST. Trata- se de uma mudanÁa significativa, para uma organizaÁ„o que, atÈ este momento, preferia a negociaÁ„o com base na sua grande representaÁ„o sindical.
Nem È preciso falar que o governo acompanha com preo- cupaÁ„o o fato de Contag e CUT passarem a defender a re- forma agr·ria e a incluir ocupaÁıes de terra nas suas es- tratÈgias de aÁ„o. O Jornal do Brasil (24/04/99) cita o ministro-chefe da Casa Militar, general Alberto Cardoso: ìDesde que a Contag se filiou ‡ CUT, ela entrou na estratÈ- gia da violÍncia, no sentido de praticar a invas„o de terras. Esta competiÁ„o entre as duas organizaÁıes È malÈfica por- que acirra os ‚nimos, fugindo de uma linha racional de dis- cuss„oî. O que o general esconde, e o jornal n„o menciona, contudo, È que o prÛprio governo incentiva a rivalidade en- tre as organizaÁıes que lutam pela reforma agr·ria, com o objetivo de diminuir a forÁa do MST.
A A«ÃO POLÕTICA DO MST
Faz-se necess·rio notar que, ao se considerar o n ̇me- ro de filiados a essas organizaÁıes, a Contag e a CUT s„o bem maiores do que o MST. Por outro lado, o n ̇mero de ocupaÁıes de terras È compar·vel com o n ̇mero de gre- ves, como pode ser comprovado pelas Tabelas 2 e 3.
Ao confrontar esses dados e a freq ̧Íncia com que tais organizaÁıes aparecem nos editoriais de jornal, pode-se fazer duas afirmaÁıes. Em primeiro lugar, a visibilidade de uma organizaÁ„o n„o depende do seu tamanho. Em se- gundo lugar, ocupaÁıes de terras tÍm chamado muito mais a atenÁ„o do que greves. Esse resultado j· era esperado, pois as ocupaÁıes de terra e a defesa da reforma agr·ria v„o de encontro ao sistema de propriedade privada, en- quanto greves para a melhoria das condiÁıes de trabalho, o aumento dos sal·rios ou a manutenÁ„o do emprego afe- tam apenas indiretamente o conjunto da populaÁ„o brasi- leira. Pode-se argumentar, tambÈm, que, por um lado, com a democratizaÁ„o, as greves deixaram de ser considera- das subversivas e, por outro, com a crise de emprego, o potencial de mobilizaÁ„o das greves diminuiu bastante. Dessa forma, acredita-se que o MST assumiu um lugar de destaque no imagin·rio das classes propriet·rias e empre- sariais como o advers·rio que oferece perigo, ou seja, pode obrigar a uma mudanÁa na organizaÁ„o da sociedade. O que acontece È que a luta pela reforma agr·ria assusta muito mais do que a luta sindical. Uma ocupaÁ„o de terra È mui- to mais visÌvel do que uma greve ou a ocupaÁ„o de uma f·brica. E isso acontece porque o governo e as classes pro- priet·rias j· aprenderam a lidar com a luta sindical e a contorn·-la, mas ainda n„o sabem muito bem o que fazer para enfrentar a luta pela reforma agr·ria.
Outra consideraÁ„o, contudo, precisa ser feita. O sen- so de oportunidade do MST, ou seja, a habilidade que seus lÌderes tÍm em prever quais manifestaÁıes mobilizam mais a imprensa nacional, È um fator importante para a visibi- lidade do movimento nos meios de comunicaÁ„o. O MST sempre organiza manifestaÁıes de massa, sejam elas mar- chas, acampamentos ou ocupaÁıes, pois, como afirmam seus lÌderes, essas s„o a melhor maneira de evitar a re- press„o aos manifestantes. O mais importante, contudo, È que cada passo sempre leva em conta o apelo jornalÌstico, pois os estrategistas do MST sabem muito bem que um acampamento ‡ beira de uma rodovia tem muito mais vi- sibilidade do que no interior das terras, do mesmo modo que montar um acampamento provisÛrio em frente ao pa- l·cio do governo, ou diante de Ûrg„os do governo ou agÍn- cias banc·rias, garante presenÁa no notici·rio da televi- s„o e nos jornais. A ocupaÁ„o de prÈdios p ̇blicos ou a
Contag CUT
15 milhões 21 milhões
TABELA 2
ComparaÁ„o entre o N ̇mero de OcupaÁıes de Terras e o N ̇mero de Greves Brasil ñ 1996-99
Anos
1996 1997 1998 1999
Fonte: Incra; Dieese. (1) De marÁo a dezembro.
Número de Ocupações de Terras
389 462 446 495
Número de Greves
- (1) 563 580 -
TABELA 3
CaracterÌsticas Organizacionais do MST, Contag e CUT Brasil ñ 2000
Entidades	Número de Filiados
MST	420 mil famílias
Sindicatos
(1) 2.000 3.630 3.088
Fonte: MST; Contag; CUT. (1) S„o 500 acampamentos + 1.500 assentamentos.
111
SÃO PAULO EM PERSPECTIVA, 15(4) 2001
concentraÁ„o de militantes em frente ‡ fazenda da fa- mÌlia do Presidente da Rep ̇blica, por sua vez, garante um lugar de destaque na imprensa, enquanto durar a mo- bilizaÁ„o.
O que incomoda mais o governo È a dificuldade em combater a habilidade que o MST demonstra em aparecer na mÌdia. Com efeito, seria muito mais confort·vel, para o governo, que o MST adotasse uma forma institucionali- zada de oposiÁ„o polÌtica. J· vimos, contudo, que, n„o so- mente os sindicatos n„o s„o uma alternativa atraente para o MST, como tambÈm eles comeÁam a adotar as estratÈ- gias de aÁ„o prÛprias do movimento. Outra alternativa, bastante explorada pela oposiÁ„o, È o caminho parlamen- tar e a organizaÁ„o em partidos polÌticos. Ali·s, muitos se perguntam se esse n„o È o futuro do MST.
Interessa, portanto, verificar qual È a relaÁ„o entre o MST e o Congresso.
O MST E O CONGRESSO
Uma prova incontest·vel da forÁa polÌtica do movimen- to dos sem-terra È que ele n„o precisa, ou n„o quer, pas- sar pela intermediaÁ„o de um deputado para fazer com que suas reivindicaÁıes cheguem ao Executivo. De fato, os di- rigentes do MST s„o recebidos diretamente pelo Presi- dente da Rep ̇blica ou por seus ministros. Os parlamentares podem atÈ facilitar o encontro, mas n„o s„o indispens·- veis, o que vai contra a teoria da representaÁ„o, de acordo com a qual os representantes do povo s„o os respons·veis por fazer chegar as reivindicaÁıes da populaÁ„o ao co- nhecimento do governo.
A situaÁ„o mais comum È aquela em que alguns parla- mentares, geralmente de oposiÁ„o, oferecem-se para so- lucionar uma situaÁ„o de impasse, entre o governo e o MST. Dessa forma, quando nenhum dos dois lados est· disposto a fazer concessıes, È freq ̧ente ver parlamenta- res interessados num acordo se desdobrarem para marcar um encontro entre as duas partes. A atuaÁ„o do Congres- so nessa quest„o, no entanto, poderia ser muito maior. Com efeito, no que diz respeito ‡s questıes agr·rias, o Con- gresso deixa as iniciativas para o Executivo. As leis que foram apreciadas desde 1995, como a que estabelece o rito sum·rio para fins de reforma agr·ria, ou a que intro- duziu mudanÁas no c·lculo do Imposto Territorial Rural, foram propostas pelo presidente. A relativa facilidade com que essas leis foram aprovadas pelo Congresso fez o pre- sidente afirmar que, ìhoje, os latifundi·rios n„o passam de tigres de papel.î
N„o È uma tarefa f·cil, contudo, determinar com pre- cis„o quem s„o os deputados e senadores que apÛiam o MST, de um lado, e quem s„o aqueles que se opıem a esse movimento, de outro lado. Uma estimativa razo·vel consiste em identificar o apoio ao MST com os partidos de esquerda, e o seu rep ̇dio com a direita. Se considerar- mos como partidos de direita o PFL, o PPB, o PTB, o bloco PL-PSL, e o PSC, os advers·rios do MST no Congresso representariam, seguramente, mais de um terÁo dos parla- mentares. Se considerarmos como partidos de esquerda o PT,oPDT,oPSB,oPCdoB,oPPSeoPV,osdeputa- dos favor·veis ao MST representariam aproximadamente um quinto dos parlamentares, ou seja, a metade da direi- ta. Dentro da oposiÁ„o, o partido que oferece o apoio mais constante ao MST È o PT. Certamente, os deputados e senadores petistas se apresentam v·rias vezes como in- terlocutores entre o MST e o governo. Quanto aos parla- mentares de partidos de centro, que podem ser identifica- dos como sendo o PSDB e o bloco PMDB-PST-PTN, cuja bancada È um pouco maior do que a da direita, sua posi- Á„o em relaÁ„o ao MST È indefinida.
Outra linha de aÁ„o consiste em investigar quem s„o os parlamentares mais preocupados com as questıes rela- tivas ‡ terra e ‡ produÁ„o agrÌcola. Nesse grupo, h· os que defendem os interesses dos grandes propriet·rios de terra e os que est„o mais prÛximos da agricultura familiar. O primeiro grupo È freq ̧entemente rotulado como a ìban- cada ruralistaî. Sua origem remonta ao lobby exercido pela Uni„o Democr·tica Ruralista (UDR), durante a Assem- blÈia Nacional Constituinte (1987/88), para impedir que a nova constituiÁ„o facilitasse a realizaÁ„o de uma refor- ma agr·ria.4 Como mostrou o episÛdio da votaÁ„o do rito sum·rio e do novo ITR, nas legislaturas mais recentes a bancada ruralista tem sido bastante enfraquecida. Ao res- ponder a um jornalista do Jornal do Brasil, que indagava por que a bancada ruralista, com seus 150 parlamentares, se movimenta para combater a reforma agr·ria e negociar as dÌvidas dos agricultores, mas n„o aponta nem formula soluÁıes para os problemas da agricultura, um grande fa- zendeiro e membro da Sociedade Rural Brasileira expli- cou que ìo problema È que a bancada sÛ È acionada para questıes agudas, como dÌvida ou reforma agr·ria. N„o para resolver problemas, mas para contorn·-los.î (Jornal do Brasil, 22/04/96).
Deve-se observar, contudo, que n„o È f·cil estimar o tamanho da bancada contr·ria ‡ reforma agr·ria. Um es- tudo recente identifica como membros da bancada ruralista, na atual legislatura, 83 deputados dos partidos PFL,
112
PMDB, PSDB, PPB, PTB, PDT, PL, PSD, PMN, ou seja, 16,5% dos 513 deputados federais (Oliveira, 2000). Para a legislatura passada, outro estudo do mesmo autor citava 121 deputados como ruralistas (Oliveira, 1995). O prÛ- prio autor, contudo, ressalta a dificuldade em identificar um deputado como ruralista. No caso desses estudos, o critÈrio utilizado foi a declaraÁ„o do deputado sobre suas fontes de renda. O deputado foi considerado como com- ponente potencial da bancada ruralista se entre as fontes de renda declaradas houvesse alguma forma de renda agrÌ- cola. Analisar os resultados das votaÁıes de interesse da bancada ruralista pode parecer uma boa idÈia. O resulta- do, no entanto, seria falseado pois os interesses dos ruralistas s„o prÛximos aos dos representantes dos peque- nos agricultores.
Faz-se necess·rio ressaltar, ainda, que o fato de um de- putado pertencer ‡ bancada ruralista n„o significa que ele seja contra a reforma agr·ria. Com efeito, EdÈlcio Vigna de Oliveira relata que, no inÌcio da legislatura de 1995, o Instituto de Estudos SÛcio EconÙmicos (INESC) aplicou um question·rio a todos os parlamentares sobre os temas mais polÍmicos da agenda polÌtica nacional. Entre as per- guntas elaboradas foi incluÌda uma quest„o sobre os con- flitos de terra e a reforma agr·ria: ìO que È necess·rio para inibir os conflitos agr·rios?î. O question·rio foi res- pondido por 165 parlamentares. Mesmo sabendo que o n ̇mero de entrevistados representa apenas um terÁo do total de congressistas, vale a pena observar os resultados: quase a metade dos que responderam apontou a reforma agr·ria como a melhor soluÁ„o.
Como diz Oliveira (1995), ìmais importante que a an·- lise do quadro, È o resultado que aponta a reforma agr·ria como soluÁ„o para o caso dos conflitos fundi·rios no paÌs. Esse resultado indica que na C‚mara dos Deputados, ape- sar da demonstraÁ„o de forÁa da bancada ruralista, h· uma tendÍncia que considera vi·vel a implementaÁ„o da refor- ma agr·ria como polÌtica p ̇blica. Essa colocaÁ„o È ne- cess·ria para que n„o se entenda o forte lobby dos ruralistas como um fato consumado contra as aspiraÁıes daqueles que propugnam pela democratizaÁ„o da terra.î Natural- mente, os conflitos de terras podem ser mais prejudiciais para os fazendeiros do que a reforma agr·ria. Nas pala- vras de um grande fazendeiro do Paran·: ìO problema chegou a este ponto, porque, em vez de negociar, quem cuida da reforma agr·ria no governo fez uma aposta no confronto. Veja o que aconteceu no Pontal do Parana- panema. Com a crise de hoje, com os preÁos das fazendas despencando por causa das invasıes, seria muito f·cil
A A«ÃO POLÕTICA DO MST
comprar aquelas terras e fazer os assentamentos. Por que o governo n„o propıe acordos? Porque h· interesse no confronto. A incompetÍncia e a demora do governo desa- ponta fazendeiros e os sem-terra. As soluÁıes s„o prome- tidas, mas n„o ocorrem. O resultado È o radicalismo. Os fazendeiros v„o buscar seus direitos na JustiÁa. Mas n„o temos interesse em agravar este problema. O MST È que tem interesse no problema. NÛs temos interesse na solu- Á„o dos conflitos fundi·rios, que nos trazem muita dor- de-cabeÁa e desvalorizam as terras.î (Jornal do Brasil, 22/04/96).
Por fim, da mesma forma que se pode falar numa ban- cada ruralista, È possÌvel considerar a existÍncia de uma bancada da reforma agr·ria, no Congresso. A ediÁ„o de O Globo (23/04/2000) informa que Ad„o Pretto (PT-RS), eleito graÁas aos votos de militantes do MST e de peque- nos agricultores, foi o deputado federal que realizou a cam- panha mais barata, tendo recebido apenas R$ 500 em doa- Áıes. Deve-se lembrar, ainda, a existÍncia do n ̇cleo agr·rio do PT, constituÌdo por 16 deputados eleitos com uma base rural e favor·veis ao MST.
A despeito do potencial eleitoral demonstrado por al- guns dos seus integrantes, o MST n„o acredita que a con- quista de cadeiras no Congresso seja o melhor caminho para a luta pela reforma agr·ria. ìO eixo da luta pela re- forma agr·ria se deslocou do Parlamento para outros se- tores. (...) O tempo de lutar pela reforma agr·ria no Parla- mento foi o da Constituinte,î (Jornal do Brasil, 22/10/ 90) dizia Jo„o Pedro StÈdile, em 1990. ìNunca despreza- mos o caminho eleitoral. V·rios de nossos militantes s„o deputados, prefeitos. Agora, as mudanÁas nesse paÌs n„o v„o se dar pelo Parlamento. O Parlamento È apenas res- son‚ncia da correlaÁ„o de forÁas na sociedade e a corre- laÁ„o de forÁas na sociedade sÛ vai mudar se os pobres forem para as ruas, se organizarem e lutarem contra o governo. Mas n„o devemos imaginar que o MST v· virar partido. O dia que virar, acabou com o movimento. Essa ilus„o nunca tivemos nem queremos,î (Jornal do Brasil, 21/05/2000) continua ele a dizer, hoje em dia. Na opini„o dele, a organizaÁ„o e o fortalecimento do movimento s„o priorit·rios: ìO senhor ser· candidato a deputado nas prÛ- ximas eleiÁıes? StÈdile: De jeito nenhum. A minha fun- Á„o È continuar a ajudar a construir o movimento dos sem- terra e lutar pela reforma agr·ria. Mas n„o desmereÁo o trabalho parlamentar e institucional. Ele È necess·rio, mas o fundamental È a organizaÁ„o de massas. Em toda a his- tÛria da humanidade sÛ o povo organizado em mobiliza- Á„o de massas fez mudanÁas profundas.î (Veja, 06/08/97).
113
SÃO PAULO EM PERSPECTIVA, 15(4) 2001
Podemos afirmar, portanto, que o MST n„o despreza nem desmerece o trabalho parlamentar, embora ele n„o seja visto como priorit·rio. Os congressistas podem ser importantes intermedi·rios quando È preciso resolver um impasse entre o movimento e o governo. Ademais, todo apoio È considerado bem-vindo, principalmente se faz parte de uma instituiÁ„o reconhecida como interlocutor confi·vel na cena polÌtica. Esse parece ser, igualmente, o caso da Igreja, que passamos a analisar em seguida.
O MST E A IGREJA
A import‚ncia da Igreja como ator polÌtico, no Brasil, foi evidenciada durante o processo de redemocratizaÁ„o. Com efeito, no final dos anos 70 e comeÁo dos 80, todos os que lutavam contra o regime militar encontravam apoio em setores importantes da Igreja (Cava, 1988; Martins, 1994). O fato de a Igreja, tradicionalmente alinhada com as posiÁıes mais conservadoras das elites ao longo de toda a histÛria do Brasil, ter-se empenhado na defesa da causa dos camponeses, a partir da dÈcada de 60, pode parecer paradoxal. ... preciso considerar, contudo, que naquele momento a Igreja se opunha ao comunismo. Tornava-se preferÌvel, portanto, aproximar-se dos camponeses a vÍ- los transformados em revolucion·rios. Esse ponto È im- portante, pois a partir daquele momento, e mesmo que a parte mais progressista da Igreja fosse depois duramente combatida pelo governo militar, estavam lanÁadas as ba- ses para que a Igreja viesse a ser considerada, hoje, um interlocutor confi·vel entre o governo e os trabalhadores rurais. Para o governo, sobretudo, trata-se de um interlocutor muito mais confi·vel do que os partidos de esquerda.
A Igreja apresenta uma vantagem decisiva, em relaÁ„o aos partidos e aos sindicatos, quando se trata de organi- zar os trabalhadores do campo, pois, de acordo com JosÈ de Souza Martins (1986), a Igreja ìtem um Íxito muito grande na mobilizaÁ„o de populaÁıes camponesas, na cria- Á„o de comunidades de base, etc. Acho que ela fala uma lÌngua que È entendida pelas populaÁıes trabalhadoras, e È isso que a torna um elo essencial nas lutas populares no campoî. De acordo com uma reportagem publicada na revista Veja (28/10/98), È justamente essa proximidade entre os padres e os trabalhadores rurais que explica a import‚ncia da Igreja na formaÁ„o do MST: ìO berÁo do movimento sem terra e o de boa parte dos padres È o mes- mo: as cidades mais pobres do interior dos Estados do Sul. Segundo uma pesquisa feita neste ano pelo Centro de Es-
tatÌstica Religiosa e InvestigaÁıes Sociais ñ Ceris, quase a metade do clero brasileiro veio da Regi„o Sul do paÌs. Dois terÁos pertencem a famÌlias de classe baixa ou mÈ- dia-baixa. Enquanto 78% da populaÁ„o brasileira vive nos centros urbanos, 64% do clero tem origem na zona rural. TrÍs em cada quatro padres nasceram em cidades com menos de 20 mil habitantesî.
Outros dois aspectos marcaram decisivamente a in- fluÍncia da Igreja sobre o MST. O primeiro deles È o ca- r·ter ecumÍnico da Comiss„o Pastoral da Terra (CPT), que evitou que a luta pela terra se fracionasse em v·rias orga- nizaÁıes.5 O segundo, tambÈm a caracterÌstica mais im- portante da CPT, È a capilaridade dessa entidade nas ca- madas populares, principalmente no campo e sobretudo nas ·reas de fronteira, onde ocorre a maioria dos confli- tos de terras. DaÌ sua posiÁ„o privilegiada quando se trata de quantificar com precis„o o n ̇mero de assassinatos no campo, os conflitos agr·rios ou as ocupaÁıes de terras (Martins, 1985).
O apoio da Igreja ‡ reforma agr·ria n„o se limita, con- tudo, ‡ sistematizaÁ„o e den ̇ncia de dados sobre confli- tos no campo. O apoio logÌstico tambÈm È muito impor- tante, como por exemplo o que foi oferecido ao MST durante a Marcha a BrasÌlia, em 1997, quando a Igreja CatÛlica permitiu a hospedagem em igrejas e casas paro- quiais durante todo o trajeto, alÈm de auxiliar na arreca- daÁ„o de alimentos para os manifestantes. Outro apoio material importante, conseguido por meio das conexıes que a Igreja tem no exterior, È a ajuda financeira ofereci- da por organizaÁıes crist„s internacionais. Estima-se que cerca de 15% dos recursos do MST sejam provenientes dessa rede de solidariedade internacional (O Estado de S.Paulo, 01/06/98).
Feitas essas consideraÁıes, pode-se dizer que È possÌ- vel distinguir dois grupos distintos entre os eclesi·sticos brasileiros: os progressistas e os conservadores. Os pri- meiros, em grande parte adeptos da Teologia da Liberta- Á„o, costumam posicionar-se a favor da reforma agr·ria e das lutas oper·rias, enquanto os segundos condenam es- tas atitudes e permanecem fiÈis ‡s determinaÁıes do Vaticano (Moura, 1981; Gusm„o, 1981).
Naturalmente, o governo brasileiro tem considerado com preocupaÁ„o o envolvimento dos bispos progressis- tas com as causas populares e, em especial, com a luta pela reforma agr·ria. A reaÁ„o mais freq ̧ente tem sido a tentativa de obter do papa Jo„o Paulo II, conhecido por sua posiÁ„o conservadora quando o assunto s„o os movi- mentos sociais, alguma manifestaÁ„o a favor da ordem e
114
contra o envolvimento polÌtico de padres e militantes ca- tÛlicos.
Em 1985, JosÈ Sarney esteve com o papa Jo„o Paulo II, no Vaticano. O ex-governador paulista Abreu SodrÈ, alarmado com o surgimento do MST, alertara o ent„o Pre- sidente da Rep ̇blica para o perigo potencial de um le- vante no campo. Sarney pediu ent„o ao Itamaraty que or- ganizasse uma viagem a Roma cujo objetivo principal era pedir ao papa que desautorizasse os setores da Igreja com- prometidos com a reforma agr·ria. A miss„o, no entanto, resultou num retumbante fracasso. De acordo com o de- poimento de Rubens Ricupero,6 que na qualidade de as- sessor especial da PresidÍncia acompanhou Sarney nessa viagem, n„o somente o papa se recusou a se manifestar publicamente contra os padres que militavam junto com trabalhadores rurais, mas tambÈm, durante a missa em ho- menagem ao povo brasileiro, os textos escolhidos trata- ram da funÁ„o social da terra, alÈm de outros que tinham sido escritos por D. HÈlder C‚mara para a Campanha da Fraternidade. Na saÌda da celebraÁ„o, um jornalista que acompanhava a delegaÁ„o brasileira, numa atitude inteira- mente n„o-protocolar, interpelou o sumo pontÌfice indagan- do se ele tinha uma  ̇ltima mensagem para os brasileiros. ìSimî, respondeu o papa, voltando-se para o jornalista e fa- lando em portuguÍs, ìdesejo que se dÍ mais atenÁ„o aos po- bres do Brasil e que se faÁa a reforma agr·riaî.
A posiÁ„o do papa no que diz respeito ‡ quest„o agr·- ria no Brasil È a de que È preciso fazer a reforma agr·ria, mas sem desrespeitar o direito de propriedade. O Vaticano entende como justas as reivindicaÁıes do MST, apesar de n„o apoiar os seus mÈtodos de ocupar propriedades parti- culares e agÍncias banc·rias para forÁar o governo a libe- rar crÈditos. A Igreja prefere uma reforma preventiva, com o objetivo de evitar que a luta pela terra se transforme em movimento revolucion·rio, a uma reforma confiscatÛria e radical, mais afinada com os princÌpios socialistas. DaÌ os apelos do papa para que a reforma agr·ria seja feita de acordo com a lei.
Esse ponto de vista n„o impediu, contudo, que, uma semana apÛs o massacre de Eldorado dos Caraj·s, o papa enviasse ‡ CNBB uma carta na qual condena o massacre de sem-terra no Par· e pede uma reforma agr·ria ìcorajo- sa e de longo alcanceî (Folha de S.Paulo, 25/04/96). A resposta do governo foi insistir na tradicional posiÁ„o de tentar conseguir um posicionamento mais firme, por par- te do Vaticano, contra os movimentos sociais e os bispos progressistas, de modo a reforÁar a identidade entre o clero conservador e o papa. O que se deve evitar a todo custo,
A A«ÃO POLÕTICA DO MST
para o governo brasileiro, È que a luta pela terra resulte na uni„o das duas tendÍncias da Igreja, forÁando o gover- no a se envolver de maneira mais sÈria com a quest„o agr·- ria. Como parte desses esforÁos, deve-se considerar a vi- sita oficial de Fernando Henrique Cardoso ao Vaticano, em 14 de fevereiro de 1997, alÈm das cinco viagens a Roma empreendidas pelo ministro da Reforma Agr·ria, Raul Jungmann, para prestar contas pessoalmente ao papa so- bre o andamento da reforma agr·ria no paÌs. Essas via- gens revelam, tambÈm, uma quest„o fundamental: a im- port‚ncia que o governo atribui ‡ opini„o p ̇blica, principalmente internacional, quando o assunto È o MST.
O MST E A OPINIÃO P⁄BLICA
No caso especÌfico do MST, a opini„o p ̇blica tem se revelado um elemento importante para as decisıes do go- verno e tambÈm para tomadas de posiÁ„o de representan- tes no Legislativo. Podemos distinguir duas realidades se- paradas: de um lado, temos a opini„o p ̇blica nacional, do outro, a opini„o p ̇blica internacional. No segundo caso, talvez seja mais correto falar em imagem do governo bra- sileiro no exterior.
No que diz respeito ‡ opini„o p ̇blica nacional, È pre- ciso considerar que, numa sociedade majoritariamente ur- bana como a sociedade brasileira contempor‚nea, as lu- tas do campo sÛ conseguem se projetar nacionalmente se tiverem o respaldo e o reconhecimento da populaÁ„o das cidades. Com efeito, os moradores de ·reas rurais repre- sentam apenas um quinto da populaÁ„o brasileira. Dessa maneira, os 80% restantes que moram em ·reas urbanas s„o decisivos para o futuro de qualquer movimento agr·- rio. Da mesma forma que o MST tem consciÍncia que ape- nas com os votos de ·reas rurais n„o È possÌvel mudar a correlaÁ„o de forÁas na C‚mara dos Deputados ou no Se- nado, seus dirigentes sabem perfeitamente que o apoio da populaÁ„o urbana È fundamental para sua luta. DaÌ a im- port‚ncia de atos e manifestaÁıes nas cidades. Realizam- se marchas pelas estradas e grandes avenidas das capi- tais, organizam-se manifestaÁıes e acampamentos em frente ‡s sedes do poder p ̇blico (Incra, Pal·cio do Go- verno) ou diante de agÍncias banc·rias que estejam su- postamente retendo os crÈditos destinados ‡ reforma agr·- ria. Os locais s„o estrategicamente escolhidos de forma a garantir a maior visibilidade possÌvel, porÈm sem atrapa- lhar o cotidiano da cidade. Do ponto de vista dos dirigen- tes do MST, trata-se de conscientizar, e n„o de atrapa- lhar. De fato, raramente vÍem-se militantes do MST
115
SÃO PAULO EM PERSPECTIVA, 15(4) 2001
bloqueando uma avenida ou impedindo funcion·rios p ̇- blicos de entrar no seu local de trabalho. Quando se diz que o MST invadiu prÈdios p ̇blicos, na maioria das ve- zes os manifestantes est„o ocupando a entrada ou o sa- gu„o principal do prÈdio para forÁar uma audiÍncia com as autoridades respons·veis.
O objetivo principal das manifestaÁıes nas cidades È fazer conhecer as suas reivindicaÁıes e conseguir o apoio das populaÁıes urbanas ‡ causa da reforma agr·ria. O apoio do MST ‡s lutas urbanas, como manifestaÁıes pelo au- mento do sal·rio mÌnimo, passeatas de professores ou ser- vidores da sa ̇de pela melhoria das condiÁıes de traba- lho, greves organizadas pelas centrais sindicais, ou atÈ mesmo passeatas de policiais por melhores sal·rios, È considerado uma forma de solidariedade entre trabalha- dores. DaÌ as manifestaÁıes p ̇blicas de incentivo aos movimentos populares urbanos da parte de alguns diri- gentes do MST, e que s„o interpretadas pela imprensa como a prova de que o movimento n„o est· interessado apenas na reforma agr·ria, mas tambÈm na revoluÁ„o e na agitaÁ„o polÌtica.
Pesquisas de opini„o p ̇blica realizadas ao longo dos  ̇ltimos anos mostram que o MST conta com o apoio da maioria da populaÁ„o brasileira. O apoio ‡ reforma agr·- ria varia entre 80% e 94%, enquanto aproximadamente dois terÁos da populaÁ„o considera o MST um movimen- to legÌtimo. Durante a marcha do MST a BrasÌlia, em 1997, a popularidade do movimento esteve no seu auge, che- gando a 77% de apoio.
Uma ressalva faz-se necess·ria, contudo, pois apesar de grande parte da populaÁ„o brasileira ser favor·vel ‡ reforma agr·ria, ela n„o est· disposta a tomar iniciativas que a viabilizem, seja porque n„o a considera uma priori- dade absoluta, seja porque n„o tem uma idÈia clara do que È uma reforma agr·ria. No primeiro caso, de acordo com o qual a reforma agr·ria n„o È considerada prioridade, È importante lembrar que a quest„o da escravid„o sÛ foi resolvida no Brasil quando passou a bloquear o desenvol- vimento de uma ind ̇stria nacional. No segundo caso, È preciso considerar que h· v·rios projetos de reforma agr·- ria, e que todos os que se dizem favor·veis a ela n„o con- cordam necessariamente com a reforma agr·ria pretendi- da pelo MST. Esse È, precisamente, o entendimento de Martins (1997): ìN„o basta a opini„o p ̇blica dizer-se favor·vel ‡ reforma agr·ria. VocÍ faz pesquisa de opini„o e descobre que 70% das pessoas s„o favor·veis ‡ reforma agr·ria. SÛ que elas n„o sabem o que È reforma agr·ria. Tanto que, na hora de votar, votam em partidos e pessoas
que, por razıes de classe social e de opÁ„o ideolÛgica, s„o contr·rias a essa reforma. Esses partid·rios da refor- ma n„o condicionam seu voto ‡ adoÁ„o da reforma agr·- ria como plataforma polÌtica daqueles que elegemî.
... necess·rio ressaltar que v·rias cartas de leitores e artigos assinados, publicados em jornais e revistas, suge- rem que uma grande parte da populaÁ„o tem uma idÈia rom‚ntica do que seja uma reforma agr·ria. De acordo com essa vis„o, o homem do campo ainda È considerado um personagem simples, modesto, ap·tico e preguiÁoso, que precisa ser protegido, ‡ imagem do personagem Jeca Tatu, de Monteiro Lobato (Lobato, 1998). Assim, n„o s„o pou- cas as manifestaÁıes que consideram os sem-terra o res- quÌcio de um Brasil arcaico, ou que identificam na atua- Á„o polÌtica do MST um desvirtuamento do movimento. A quest„o fundamental que se coloca para o MST È, por- tanto, saber como o movimento vai fazer para enfrentar o desafio de transformar a simpatia que angaria da popula- Á„o em apoio permanente. O futuro do movimento depen- de da sua capacidade de conseguir convencer a opini„o p ̇blica nacional de que a sua atuaÁ„o polÌtica È, n„o so- mente legÌtima, mas tambÈm a prÛpria essÍncia do movi- mento. De nada adianta, dessa perspectiva, apoiar huma- namente e caridosamente a reforma agr·ria se a atuaÁ„o polÌtica dos sem-terra for condenada. Uma parcela impor- tante da populaÁ„o brasileira ainda parece concordar com a opini„o da burguesia francesa do comeÁo do sÈculo XIX a respeito do homem do campo, como foi retratada por Balzac (1961): ìse, politicamente, as suas agressıes de- vem ser impiedosamente reprimidas, humanamente e re- ligiosamente, ele È sagradoî.
Resta ainda tratar da repercuss„o internacional do MST. O movimento foi objeto de diversas reportagens em gran- des jornais estrangeiros, periÛdicos e emissoras de televi- s„o, sobretudo depois do massacre de Eldorado dos Caraj·s, noticiado em 61 idiomas (Isto..., 24/04/97). Uma conseq ̧Ín- cia imediata ‡ condenaÁ„o internacional de Eldorado dos Caraj·s foi o cancelamento de uma viagem do presidente a Washington, por temer protestos e manifestaÁıes por parte de defensores dos direitos humanos (O Globo, 27/04/96). A marcha dos sem-terra a BrasÌlia teve como resultado au- mentar ainda mais o interesse no assunto, como testemu- nha o ministro da Sa ̇de, JosÈ Serra: ìA marcha a BrasÌlia comandada pelo MST elevou ao m·ximo a simpatia inter- nacional pelos pobres brasileiros. Acrescentou, nos paÌses desenvolvidos, um quarto ponto na agenda de suas preocu- paÁıes com o Brasil, atÈ h· pouco centralizada em trÍs questıes: Ìndios, direitos humanos e meio ambienteî (Fo-
116
lha de S.Paulo, 21/04/97). O MST tem consciÍncia da im- port‚ncia desse apoio externo e da sua influÍncia no trata- mento dispensado ao movimento pelo governo. Por isso, dedica um cuidado particular aos contatos com organiza- Áıes n„o-governamentais internacionais e envia v·rios de seus militantes ao exterior.
Como se pode verificar, o MST n„o ocupa apenas ter- ras e prÈdios p ̇blicos, mas ocupa tambÈm reuniıes de ministros, discursos do presidente, relatÛrios dos servi- Áos de inteligÍncia, editoriais de jornais, manchetes nos notici·rios, pronunciamentos de parlamentares, conversas entre o presidente e o papa, pesquisas de opini„o p ̇blica e atÈ protestos nas visitas do presidente ao exterior. Foi possÌvel provar que o MST cresceu e se expandiu durante a presidÍncia de Fernando Henrique Cardoso, mas o go- verno sÛ percebeu a forÁa do movimento em 1997, a par- tir da Marcha a BrasÌlia. De fato, naquele ano o MST es- teve no auge, e podemos dizer que foi a partir daÌ que o movimento se tornou definitivamente um ator polÌtico: nos seus discursos o presidente passou a se referir explicita- mente ao movimento, os editoriais de jornais passaram a tratar periodicamente do MST e a reforma agr·ria conta- va com o apoio de 94% da populaÁ„o.
Quatro anos depois, no entanto, o MST enfrenta gran- des dificuldades, desde que o governo resolveu cortar os crÈditos aos assentados. Mesmo que um cen·rio pessimista venha a se confirmar e o movimento venha a ser comple- tamente desmantelado, contudo, a experiÍncia das suas lutas e das conquistas provocar· conseq ̧Íncias. N„o po- demos esquecer que s„o 400 mil famÌlias, aproximada- mente um milh„o e meio de pessoas. Nas palavras de um jovem militante, ìa maior revoluÁ„o È dentro da nossa cabeÁaî.
NOTAS
E-mail do autor: brunaao@hotmail.com
Este artigo È uma vers„o resumida da dissertaÁ„o de mestrado do au- tor (Comparato, 2001), sob orientaÁ„o da Professora Doutora Maria Teresa Sadek.
1. A Contag foi criada em 22 de dezembro de 1963, no Rio de Janeiro, reunindo 14 federaÁıes e 475 sindicatos de trabalhadores rurais. O reconhecimento oficial da Contag ocorreu no dia 31 de janeiro de 1964, por meio do Decreto Presidencial no 53.517. O golpe militar de 1964 resultou na intervenÁ„o da entidade e na pris„o e exÌlio de v·rios diri- gentes. O MSTR retomou a entidade em 1968, derrotando o interventor. A Contag realizou sete congressos nacionais de trabalhadores e traba- lhadoras rurais, sendo o  ̇ltimo em 1998, no qual foi eleita a atual di- retoria da entidade. A Contag representa os interesses dos trabalhado- res e trabalhadoras rurais assalariados, permanentes ou tempor·rios; dos agricultores familiares, propriet·rios ou n„o, dos sem-terra e, ain- da, daqueles que trabalham em atividades extrativistas. Essas e outras
A A«ÃO POLÕTICA DO MST
informaÁıes sobre a Contag podem ser obtidas na p·gina que a Contag mantÈm na internet, no endereÁo: http://www.contag.org.br
2. Os resultados foram agrupados para resumir a exposiÁ„o. A evolu- Á„o da quantidade de editoriais sobre os temas considerados È muito semelhante para os quatro jornais. Em mÈdia, aproximadamente uma vez por semana È publicado um editorial sobre um desses temas em cada um dos jornais. Para ter acesso aos dados completos, para cada jornal, consultar Comparato, 2001.
3. Em ìO ënovo sindicalismoí na transiÁ„o brasileiraî, Keck (1988) mostra que a CUT teve um papel importante no processo de transiÁ„o para a democracia, no Brasil. Os sindicatos rurais e a Contag n„o ocu- pam um lugar de destaque nas an·lises sobre aquele momento polÌti- co, que privilegiam os movimentos urbanos e a fundaÁ„o do PT. ... in- teressante notar, contudo, que foi justamente nessa Època que surgiu o MST.
4. Desmobilizada apÛs a aprovaÁ„o da ConstituiÁ„o de 1988 e a derro- ta de Ronaldo Caiado nas eleiÁıes presidenciais de 1989, a UDR res- surgiu em 1996 para enfrentar os avanÁos do MST na regi„o do Pontal do Paranapanema, em S„o Paulo. Na mesma Època tambÈm reapare- ceu o obscuro Movimento Direita Volver (MDV), integrado por anti- gos militantes do Comando de CaÁa aos Comunistas (CCC) e que mantÈm ligaÁıes com a TradiÁ„o FamÌlia e Propriedade (TFP), Jornal do Brasil (22/09/96).
5. Segundo as informaÁıes fornecidas pela p·gina que essa entidade mantÈm na internet, a Comiss„o Pastoral da Terra (CPT) foi criada em 1975 com o objetivo de assessorar sindicatos, associaÁıes de peque- nos produtores, movimentos sociais e outras iniciativas populares, pres- tando-lhes assessoria pastoral, teolÛgica, metodolÛgica, jurÌdica, polÌ- tica e sociolÛgica. A CPT colabora diretamente com a Igreja CatÛlica e a Igreja EvangÈlica de Confiss„o Luterana no Brasil, atuando em conjunto com muitas dioceses, parÛquias e comunidades eclesiais.
6. Depoimento dado ao autor em novembro de 2000.
117
REFER
NCIAS BIBLIOGR¡FICAS
BALZAC, H. La comÈdie humaine VIII ñ Ètudes de moeurs: scËnes de la vie de Campagne ñ les paysans. Paris, Gallimard, 1961.
CANDIDO, A. Os parceiros do Rio Bonito. S„o Paulo, Duas Cidades, 1998.
CAVA, R.D. ìA Igreja e a abertura, 1974-1985î. In: STEPAN, A. (org.). Democratizando o Brasil. S„o Paulo, Paz e Terra, 1988, p.231-73.
COMPARATO, B.K. A aÁ„o polÌtica do MST. DissertaÁ„o de Mestrado. S„o Paulo, Faculdade de Filosofia, Letras e CiÍncias Humanas (FFLCH) da USP, 2001.
CUNHA, E. Os sertıes. Rio de Janeiro, Francisco Alves, 1979. FERNANDES, B.M. A formaÁ„o do MST no Brasil. PetrÛpolis, Vo-
zes, 1999. GUSMÃO, S.B. ìNovos espaÁos na velha estruturaî. In: SALEM, H.
(org.). A Igreja dos oprimidos. S„o Paulo, Brasil Debates, 1981. KECK, M.E. ìO novo sindicalismo na transiÁ„o brasileiraî. In:
STEPAN, A. (org.). Op. cit., 1988.
LOBATO, M. UrupÍs. S„o Paulo, Brasiliense, 1998.
MARTINS, H.H.T. Igreja e movimento oper·rio no ABC. S„o Paulo, Hucitec, 1994.
MARTINS, J.S. ìNa revolta das formigasî. In: CASALD¡LIGA, D.P. (org.). Conquistar a terra, reconstruir a vida, CPT ñ dez anos de caminhada. PetrÛpolis, Vozes, 1985.
________ . A reforma agr·ria e os limites da democracia na ìNova Rep ̇blicaî. S„o Paulo, Hucitec, 1986.
________ . Os camponeses e a polÌtica no Brasil. PetrÛpolis, Vozes, 1995.
SÃO PAULO EM PERSPECTIVA, 15(4) 2001
________ . ìA quest„o agr·ria brasileira e o papel do MSTî. In: ST...DILE, J.P. (org.). A Reforma agr·ria e a luta do MST. PetrÛpolis, Vozes, 1997.
MONTEIRO, D.T. Os errantes do novo sÈculo. S„o Paulo, Duas Ci- dades, 1974.
MOURA, A.C. ìA CNBB e o compromisso com o povoî. In: SALEM, H. (org.).Op. cit., 1981.
OLIVEIRA, E.V. A bancada ruralista na C‚mara dos Deputados ñ an·- lise preliminar: conceito, forÁa e fraqueza. BrasÌlia, Inesc, 1995.
________ . A bancada ruralista ñ legislatura 1999/2002. BrasÌlia, Inesc, 2000.
QUEIROZ, M.I.P. O messianismo no Brasil e no mundo. S„o Paulo, Dominus, 1965.
________ . Os cangaceiros. S„o Paulo, Duas Cidades, 1977.
118
