2010
Revista Brasileira de Educação
Infância, educação e MST: quando as crianças ocupam a cena
Kramer, Motta

Resenhas
Quem nunca esteve em um assen- tamento do MST ou nunca participou de um Encontro Nacional dos Educa- dores da Reforma Agrária pode, ao ler esse livro, surpreender-se com a força e a esperança que move adultos, jovens e crianças que integram esse movimento. Deise Arenhart retrata seu envolvimen- to na luta pela terra. E escuta as crian- ças e suas culturas na produção do co- nhecimento da sociedade em que estão inseridas. A autora denuncia o modelo de sociedade que expropria os sujeitos de seus direitos, em particular as crian- ças em seu direito à condição infantil, e reflete com base na experiência do MST sobre a infância e suas relações com a sociedade e a educação.
A pesquisa foi realizada com crianças do assentamento Conquista na
Fronteira, que tem seu projeto político e pedagógico articulado ao Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Ter- ra – MST. Localizado no município de Dionísio Cerqueira e composto por 60 famílias, o assentamento tem a terra, o trabalho e a produção coletivizados. É uma referência como projeto de organi- zação que o MST busca construir.
O livro tem três capítulos. O primeiro aborda a infância como in- venção da modernidade, desmistifica a suposta homogeneidade e evidencia a diversidade das crianças. No segundo capítulo, Arenhart trata da história e da pedagogia do MST, articulando- as à identidade da população infantil sem terra. Aqui somos apresentados às crianças concretas que possibilitaram essa reflexão. O terceiro capítulo volta- se ao objetivo da pesquisa: “analisar [...] as significações e a forma como as crianças produzem a mística, a luta e o trabalho em suas vidas” (p. 29).
Para a autora, foi possível perce- ber as especificidades de ser criança no meio rural e ser parte de um movimen-
to social. Ainda que diferentes por suas origens geográficas, étnicas, culturais, tecem sua identidade “sem terrinha”, como se autodenominam. Ser criança nesse contexto está relacionado ao movimento que, como sujeitos ativos, ajudam a construir.
A educação escolar é viabiliza- da em todas as idades. A presença da pedagogia do MST visa à formação da identidade coletiva sem terra. As mobilizações, a conquista da escola, a perspectiva cooperada no trabalho, a experiência das místicas são elementos centrais do processo educativo, em que a memória assume papel fundamental a partir do resgate da narrativa. Os pais contam aos filhos o que viveram, sonharam, temeram e conquistaram. A mística aproxima-se da memória no contexto do MST como “crença ou sentimento arraigado de devotamento a uma ideia” (p. 66).
A escola traz para o MST um duplo desafio: garantir o acesso como condição para vencer a ignorância e a exclusão e “fazer uma ocupação da
ARENHART, Deise. Infância, edu- cação e MST: quando as crianças ocupam a cena. Chapecó: Argos, 2007, 169 p.
184
Revista Brasileira de Educação	v. 15	n. 43	jan./abr. 2010
Resenhas
escola”, transformando-a “num foco irradiador da cultura, da identidade e dos anseios dos trabalhadores da terra” (p. 92). A autora mostra a presença do movimento nos processos pedagógicos e identifica sua ação na mística – “ato cívico-social e artístico-cultural que acontece diariamente antes do início das atividades escolares” (p. 95) – que preserva a memória da história de luta dos pais.
O movimento está presente na constituição física e simbólica da escola Construindo o Caminho. Os temas geradores (Freire, 1987) abrem a escola à participação dos pais e à vida no assentamento e questiona a cultura burguesa e urbana. Trabalho e estudo são parte da prática pedagógica para superar a fragmentação entre pensar
e fazer. A escola prepara as crianças para eventos como o Encontro dos Sem Terrinha, concursos de redação ou desenho, constituindo-se no coletivo infantil a serviço de um projeto político que rompe com a educação bancária e visa à emancipação.
Outro ponto importante do livro: as relações que as crianças estabelecem com esse processo e o que dizem a mística, a luta e o trabalho. Para a auto- ra, a mística assume a função de fonte de aprendizagem ou forma de expres- são e concretiza-se nas dramatizações feitas na escola. Pela empatia com os personagens e as situações encenadas, as crianças experimentam a dimensão de luta do movimento. Mas Arenhart percebe uma diferença entre as crian- ças e os adultos nas suas relações com a mística. O discurso infantil revelava respeito, pesar e orgulho, porém as ações eram vividas como brincadeiras, sem maior atenção ao conteúdo do que era encenado. Parecia que o fato das místicas fazerem parte da rotina escolar retirava parte de seu mistério. Outra análise seria a que Iturra (2002) chamou de epistemologia própria da infância: uma maior ênfase no aqui
e agora em oposição à produtividade futura esperada pelos adultos. As crian- ças interessar-se-iam mais pela ação que por seus resultados.
Diante de uma mística cujo fi- nal contraria o discurso de confronto quando todos os personagens sem terra – fazendeiro, policiais e enfermei- ras – se reúnem numa grande festa para comemorar o Dia dos Pais, Arenhart recorre ao conceito de reprodução in- terpretativa (Corsaro, 2002), pelo qual as crianças não assimilam passivamen- te conhecimentos transmitidos, mas recriam-nos a partir de novas significa- ções. “Assim, ao mesmo tempo em que as crianças se apropriam da cultura, à medida que isso ocorre e passa pela interpretação infantil a cultura passa a ser re-produzida” (p. 114).
A apropriação do termo luta pelas crianças também adquire significações próprias: “ao mesmo tempo em que algumas crianças afirmam que já estão lutando, elas também dizem que, como crianças, estão aprendendo a lutar” (p. 117). A luta concentra então as di- mensões do presente, enquanto forma- ção identitária, e do futuro, enquanto preparação para um ofício, colocando a infância a serviço de outra etapa da vida. Para as crianças, a luta está pre- sente na sua participação na vida social e política, na consciência e garantia dos seus direitos.
Duas produções consideradas pelas crianças como formas de luta são apresentadas: o manifesto das crianças a propósito do projeto do minhocário demonstra sua compreensão sobre as possibilidades de organização e rei- vindicação num exercício concreto de cidadania e de oposição aos adultos; a simulação, na escola, de um acampa- mento dos adultos que, embora com objetivos bem distintos, permitia que as crianças se apropriassem de maneira lúdica de práticas frequentes do mundo ao seu redor. O que é específico da criança pode ser identificado: “na lógi-
ca infantil, o trabalho vira brinquedo, pois a relação que as crianças estabele- cem com as ações de seu trabalho não está calcada na mesma racionalidade produtivista já naturalizada na cultura adulta” (p. 133).
Arenhart recorre a Sarmento (2002) para discutir o conceito de tra- balho: a concepção capitalista que con- sidera produtivas atividades que geram mais-valia escamoteia a desvalorização das atividades domésticas, infantis ou artísticas, postura que inferioriza grupos sociais, entre eles as crianças. Atividades escolares, ações da comu- nidade ou atividades domésticas são trabalhos executados pelas crianças, porém não se configuram como proble- ma ou negação ao direito à infância por não serem vistos como trabalho explo- rado e não comprometerem o direito ao estudo e à brincadeira. Contudo, Arenhart não se propõe a analisar se o envolvimento com o trabalho é bom ou ruim para as crianças, mas a entender as relações que se estabelecem a partir dele. O trabalho tem centralidade no processo educativo do MST e ocupa também a escola, numa tentativa de romper com a dualidade entre o pensar e o fazer, constituindo-se num méto- do pedagógico. As crianças do grupo pesquisado (menores de 12 anos) não trabalhavam na cooperativa, mas na esfera doméstica ou escolar.
Quando as crianças relataram à pesquisadora sua preferência pelo trabalho como atividade da qual gosta- vam, Arenhart levanta duas possibilida- des: uma refere-se às expectativas que os adultos dirigem às crianças, a que elas buscam atender; outra, da lógica infantil, se centra no fato de que para as crianças se fixam mais no processo do que no produto, o que, nesse caso, se traduz em estar em grupo, manusear a terra e os instrumentos de trabalho e poderem fazer isso de maneira lúdica. Para as crianças do MST, o trabalho apresenta então uma tripla dimensão:
Revista Brasileira de Educação	v. 15	n. 43
jan./abr. 2010
185
sobrevivência econômica, interação social e manifestação lúdica.
A autora conclui que as crianças são produto do contexto social mais amplo e da sua classe social, da cultura do mundo rural e do MST. Os signi- ficados por elas atribuídos permitem reafirmar a reprodução interpretativa (Corsaro, 2002). Ao mesmo tempo em que vivenciam e têm clareza sobre os objetivos educacionais da pedagogia do MST, inserem elementos que expres- sam as marcas culturais reveladoras da identidade da infância, da diversidade desse grupo geracional em relação aos adultos. Assim, a partir de uma reali- dade específica, Deise Arenhart analisa o papel da infância na contemporanei- dade, partindo de crianças concretas, que, a despeito de estarem inseridas num contexto de trabalho e luta, ou exatamente por esse motivo, reafirmam sua condição infantil de agentes sociais ativos, capazes de realizar uma crítica, de maneira lúdica, daquilo que o mun- do adulto lhe oferece.
Esse livro, por sua dimensão acadêmica, pedagógica e política contribui para o conhecimento das infâncias e das crianças brasileiras em diversos contextos concretos de vida. Bem escrito, forte e instigante, ele interessa aos profissionais e estudantes que, mobilizados pelo tema da infân- cia, desejam compreender, pesquisar, inquietar-se.
Referências bibliográficas
CORSARO, Willian. A reprodução interpretativa no brincar ao “faz de conta” das crianças. Educação, Sociedade & Culturas, n. 17, p. 113- 134, 2002.
FREIRE, Paulo. Pedagogia do opri- mido: saberes necessários à prática educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1987.
ITURRA, Raul. As culturas da cultura: infantil, adulta, erudita. Educação,
Sociedade & Culturas, n. 17, p. 135-
153, 2002. SARMENTO, Manuel. Crianças:
educação, cultura e cidadania activa. Projeto de pesquisa. Portugal: Uni- versidade do Minho, 2002, mimeo.
Sonia Kramer
Departamento de Educação da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, coordenadora do Curso de Especialização em Educação In- fantil E-mail: sokramer@puc-rio.br
Flávia Motta
Doutoranda no Programa de Pós-Graduação em Educação na Ponti- fícia Universidade Católica do Rio de Janeiro E-mail: flaviamotta.ufrrj@yahoo. com.br
ROJO, Roxane. Letramentos múltiplos, escola e inclusão social. São Paulo: Parábola Editorial, 2009, 128 p.
Roxane Rojo dirige a nossa aten- ção para conceitos como alfabetização, alfabetismo, alfabetismo funcional, ajudando a diferenciá-los do conceito de letramento ou letramento múltiplo. É muito útil a sistematização desse conjunto de conhecimentos em um único livro, tendo em vista promover uma reflexão que renova a prática do professor. Rojo tem muita experiência nesse campo, é doutora em linguística aplicada ao ensino de línguas, pós-dou- tora pela Universidade de Genebra, no setor didático de línguas da Faculdade de Psicologia e Ciências da Educação; atualmente atua como docente no Ins- tituto de Estudos da Linguagem (IEL) da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) e participa da avaliação do livro didático de língua portuguesa
186
Revista Brasileira de Educação
v. 15
n. 43
jan./abr. 2010
Resenhas
