2007
Psicogia e Sociedade
SOBRE COOPERAÇÃO E COOPERATIVAS EM ASSENTAMENTOS RURAIS
Rosemeire Aparecida Scopinho



Scopinho, R.A. “Sobre cooperação e cooperativas em assentamentos rurais”
SOBRE COOPERAÇÃO E COOPERATIVAS EM ASSENTAMENTOS RURAIS
Rosemeire Aparecida Scopinho
Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, Brasil
RESUMO: O artigo trata do significado da cooperação e do cooperativismo no processo organizativo de assentamentos rurais no estado de São Paulo. Compreendendo cooperação e cooperativismo como processos sociais distintos, discuto os motivos do movimento de institucionalização de cooperativas na sua relação com o declínio das formas de coope- ração tradicionalmente desenvolvidas no mundo rural brasileiro. Analiso o significado da cooperação e os problemas decorrentes da sua institucionalização no interior dos assentamentos rurais organizados pelo Movimento dos Trabalha- dores Rurais Sem Terra (MST), procurando identificar os elementos que indicam mudanças e permanências em relação ao tradicional cooperativismo rural. Procuro refletir sobre os motivos da atual tendência existente entre os assentados para refutar a cooperativa como modelo organizacional, mas valorizar a cooperação como modo de organização da vida econômica e societária.
PALAVRAS-CHAVE: Cooperação; cooperativismo; assentamentos rurais.
ABOUT COOPERATION AND COOPERATIVISM IN RURAL SETTLEMENTS
ABSTRACT: This article deals with the meaning of cooperation and cooperativism in the organizational process of rural settlements in the state of São Paulo considering cooperation and cooperativism as distinct social processes. I discuss the motive why the movement headed for cooperative institutionalization in relation to the decline of the traditional ways of cooperation developed in the Brazilian rural world. The meaning of cooperation was studied as well as subse- quent problems due to its institutionalization within the rural settlements organized by MST – Landless Workers Move- ment, trying to identify the elements that show change and permanence related to traditional rural cooperativism. I seek to reflect upon the motives of the current trend among settlers to reject the cooperative as an organizational model, despite the fact they appraise cooperation as a way to organize their social and economic life.
KEYWORDS: cooperation, cooperativism, rural settlement.
Diante da busca de alternativas para a crise de emprego, a problemática da organização e gestão de assentamentos rurais com base no associativismo tem sido objeto de in- vestimento das políticas públicas e, sobretudo, campo de disputa de projetos de desenvolvimento econômico-social (Leite, Heredia, Medeiros, Palmeira & Cintrao, 2004; Ministério do Desenvolvimento Agrário, 2000).
Ao estudar as relações de trabalho e as contradições do processo organizativo em um assentamento organizado pelo Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), localizado na região de Ribeirão Preto-SP, deparei- me com um complexo e contraditório universo de senti- dos atribuídos pelos assentados à cooperação e às coopera- tivas (Scopinho et al, 2005). No âmbito das relações de trabalho, a cooperação significa, por um lado, a ampliação da capacidade de sobrevivência econômica através da ob- tenção de renda monetária, direta e/ou indireta, maior (gerada, principalmente, pelo aumento da produtividade do trabalho e da redução dos custos de produção); o apren- dizado de formas solidárias e agroecológicas de trabalhar a terra; a possibilidade de melhorar a infra-estrutura pro- dutiva, entre outras vantagens. Por outro lado, o trabalho cooperado explicita ainda mais a diversidade sócio-cultural
e a heterogeneidade dos projetos de trabalho e de vida exis- tentes, as divergências e a predominância dos valores in- dividualistas e, na prática, não elimina as desigualdades e as relações de subordinação típicas do trabalho heteroge- rido. Contudo, fora do trabalho, no cotidiano das famílias, a cooperação espontânea dá continuidade ao movimento político de luta pela melhoria das condições de vida, am- plia e dinamiza as formas e as redes de convivência social que favorecem a resistência e a permanência no assenta- mento, chegando mesmo a configurar um padrão de assis- tência social próprio, uma vez que a escassez generalizada torna precárias as condições de vida nesses espaços.
A cooperação manifesta-se com mais clareza externa- mente às relações de trabalho, embora no mundo rural o trabalho e as outras dimensões da vida cotidiana nem sem- pre estejam nitidamente delimitadas. Evidencia-se, cada vez mais, uma tendência existente entre os assentados para refutar a cooperativa como modelo organizacional, mas valorizar a cooperação como modo de organização da vida econômica e societária. Ocorre a fuga da institucio- nalização, sob a alegação de que isto burocratiza e retira a autonomia, e a retomada das tradicionais formas de orga- nização do trabalho baseadas na cooperação espontânea,
porque, de fato, cooperar é imprescindível para a sobre- vivência desses trabalhadores. Porém, como o associati- vismo formal tem sido colocado pelo Estado como uma das condições para legalizar os assentamentos, geralmente, opta-se por organizar o que Schneider (1981, p. 31) cha- mou de “cooperativismo típico”, porque a cooperação entre os produtores não se dá no plano do processo de trabalho, mas da prestação de serviços necessários para produzir (assistência técnica, repasse de crédito, beneficia- mento, comercialização), por delegação de responsabili- dade dos associados à diretoria administrativa.
Neste artigo proponho-me a refletir sobre o signifi- cado que tem assumido, historicamente, a cooperação e o cooperativismo nas relações de trabalho rural no Brasil. A reflexão é feita com base em revisão da literatura e aná- lise de documentos produzidos pelo Setor de Produção, Cooperação e Meio Ambiente do MST. Outra importante fonte de informações, que tanto instigou como alimentou esta reflexão, é a minha própria experiência neste campo de pesquisa, que se acumula desde 1996 e se realiza atra- vés de observações do dia-a-dia nos assentamentos, de entrevistas com integrantes do MST e assentados e da par- ticipação em seminários, debates, reuniões, processos de formação, entre outras atividades realizadas pelo movi- mento, que constituem momentos privilegiados para co- nhecer esta realidade.
As experiências de cooperação/cooperativismo desen- volvidas pelo MST têm sido referidas na literatura espe- cializada tanto pelas polêmicas que suscitam quanto pelo pioneirismo na introdução do debate, na formulação de diretrizes e na implementação de práticas no âmbito da economia popular. Essa reflexão pode servir como um recurso analítico importante e necessário para o entendi- mento das contradições, dos limites e das potencialidades presentes nas relações de trabalho cooperado e autogestio- nário que se procura desenvolver nos assentamentos oriun- dos da reforma agrária recente.
Primeiramente, discuto os motivos do movimento de institucionalização de cooperativas na sua relação com o declínio das formas de cooperação tradicionalmente desen- volvidas no mundo rural brasileiro, para depois analisar o significado da cooperação e os problemas decorrentes da sua institucionalização no interior dos assentamentos rurais organizados pelo MST, procurando identificar os elementos que indicam mudanças e permanências em re- lação ao tradicional cooperativismo rural brasileiro.
Cooperação e cooperativismo no Brasil rural
Cooperação e cooperativismo são processos sociais distintos e não é de hoje que a literatura mostra que pode não haver correspondência direta entre eles (Araújo, 1982; Camargo, 1960; Fleury, 1983; Maia, 1985; Rios, 1976; Singer, 2002). Cooperativa é entendida aqui como mo- delo de estrutura organizacional, do qual se originam socie-
dades constituídas sob a forma democrática para atingir fins específicos, ou seja, associação autogestionária de pessoas, regida por princípios igualdade no que se refere à propriedade, gestão e repartição de recursos (Camargo, 1960; Fleury, 1983; Rios, 1976). Cooperativismo é um movimento social ou doutrina, cuja corrente hegemônica é a rochdaleana, que se caracteriza pela preocupação po- lítica de transformação social aceitando a idéia de que a infra-estrutura pode determinar mudanças na superestru- tura social (Camargo, 1960; Pinho, 2004). Cooperação é ação social articulada, alinhavada por objetivos comuns para solucionar problemas concretos que, por sua vez, é aqui entendida em dois sentidos: (a) como ação-padrão, racionalmente construída à luz de um código e desenvol- vida no interior de cooperativas por sujeitos inseridos numa certa divisão social do trabalho, os quais têm objetivos comuns e compartilham benefícios ou prejuízos de forma eqüitativa (por exemplo, o que se pratica de acordo com o regimento interno); (b) como ação espontânea inerente a determinados grupos e derivada de suas tradições e cos- tumes, pré-existente às instituições, fundamentada na reci- procidade adiada – a retribuição é feita quando for possível ou conveniente – ou instantânea – a retribuição é imediata (Bruni, 2005; Camargo, 1960).
Camargo (1960), estudou a relação estabelecida entre cooperação e cooperativismo na zona rural do estado de São Paulo na primeira metade do século XX constatando que, embora existissem formas espontâneas de coopera- ção, especialmente o mutirão, a troca de dias e auxílios mútuos,1 não havia correlação positiva entre elas e o coope- rativismo. Não havia um sistema cooperativista, pois os diferentes tipos de cooperativas não se articulavam. Nas cidades rurais ou tipicamente rurais, predominava o coope- rativismo de produção, mas as cooperativas não passavam de casas comerciais atacadistas que antecediam o comér- cio e desapareciam com o seu desenvolvimento. A coope- ração espontânea era um valor presente nos grupos rurais como forma de lidar com a escassez, de solucionar pro- blemas e necessidades concretas, mas não tinha nenhuma relação com as cooperativas que seguiam uma lógica es- tritamente economicista. As propriedades rurais, em grau crescente de mecanização, voltavam-se para as monocul- turas especializadas e o desenvolvimento do cooperativismo encontrava obstáculos, porque ocupava uma posição su- bordinada e dependente no sistema produtivo dominante, procurando a ele se acomodar.
No Brasil, não é de hoje que o cooperativismo rural tem sido visto como mecanismo de modernização da agri- cultura, estratégia de crescimento econômico ou instru- mento de mudança social. Muitos autores remeteram-se à dupla face – popular e institucional – deste movimento, colocando em questão o seu caráter de contestação ou de controle social.
Psicologia & Sociedade; 19, Edição Especial 1: 84-94, 2007
85
86
Scopinho, R.A. “Sobre cooperação e cooperativas em assentamentos rurais”
Para Schneider (1981), o cooperativismo rural brasi- leiro tem procurado harmonizar as dimensões econômi- cas, sociais e culturais do processo de desenvolvimento do país, independentemente das condições estruturais con- cretas às quais ele se sobrepõe. Para Rios (1976), embora a fórmula organizacional cooperativa tenha se generali- zado no Brasil e no mundo, cada experiência torna-se es- pecífica e condicionada pelo tempo histórico em que se desenvolve, pelo regime econômico-político, pelo estágio tecnológico da sociedade, pela capacidade organizativa e política e pela ação concreta dos sujeitos. Por este motivo, Novaes (1981) e Schneider (1981) alertaram para o fato de que, ao analisar cooperativas, é necessário considerar o contexto sócio-histórico em que elas aparecem, porque conhecer o significado e as repercussões das diferentes experiências exige a análise das condições estruturais con- cretas da sociedade. Schneider (1981) mostrando que, apesar dos incentivos estatais, o cooperativismo rural bra- sileiro desenvolveu-se de modo seletivo em determinadas regiões e setores agropecuários, concluiu:
O cooperativismo típico, quando sobreposto a uma base produtiva desigual comandada pela ‘livre ini- ciativa’, tende a aprofundar as desigualdades exis- tentes. Na verdade, o sistema opera dentro de um marco de mudanças ‘permitidas’ que, do ponto de vista estrutural, são necessariamente marginais. Por isso, continua utópico pensar-se que este cooperati- vismo individualista, inserido no contexto de uma formação social que tem no capitalismo o seu modo de produção dominante, atue no sentido de rever- ter a dinâmica da expansão do capital e das forças sociais que sustentam este processo (1981, p. 31).
Para Rios (1989, p. 47), o surgimento deste movimento no Brasil2 foi uma caricatura “... mera transposição mecâ- nica de normas adotadas por uma única cooperativa de consumo inglesa3.” [itálicos do autor] e ocorreu “... sob uma dupla e contraditória face” (p. 9), pois tanto foi um instrumento de organização econômica da agricultura de exportação desenvolvida por latifundiários capitalizados quanto foi utilizado para a promoção sócio-econômica dos pequenos produtores rurais e artesãos ao tentar solu- cionar os seus problemas de comercialização. Por isto, para este autor, o cooperativismo é uma ideologia niveladora de classes sociais distintas, que se contradiz porque longe de superar a diferenciação de classes a reproduz no seu interior: “A cada classe sua cooperativa.” (p. 10). É exata- mente esta dupla diferenciação que faz do cooperativismo tanto uma ideologia conservadora quanto transformadora das relações sociais, pois tendo o seu surgimento e o seu desenvolvimento historicamente situados as cooperativas tanto podem ser condicionadas pelos interesses das clas- ses dominantes quanto podem favorecer os interesses das classes dominadas.
Estudos datados das décadas de setenta e oitenta – tempo que coincide com a chamada “modernização” agrí- cola brasileira realizada sob a Revolução Verde e com re- formulação da legislação cooperativista que resultou na aprovação da lei 5.764 de 16/12/714 em vigor até hoje – demonstraram que as cooperativas rurais privilegiam gran- des proprietários em detrimento dos pequenos (Fleury, 1983; Novaes, 1981; Schneider, 1981), o seu caráter re- produtor das relações sociais capitalistas (Cavendish, 1981; Loureiro, 1981), que elas são instrumento de controle po- lítico e social (Rios, 1976). Esses estudos mostraram como o cooperativismo pode ser usado para favorecer grandes produtores agro-exportadores, minimizando o processo de descapitalização e auxiliando na sobrevivência deles sem, no entanto, alterar a desigualdade social.
Rios (1989) apontou que este tipo de cooperativismo, doutrinário5, tem dupla finalidade: econômica – porque é rentável para os empresários – e política – porque é saída honrosa para os que não possuem capacidade com- petitiva individual. É apresentado como “tábua de salva- ção econômica” para os pobres, mas, equivocadamente, reflete a ideologia liberal clássica, porque pressupõe uma economia de pequenas e médias empresas que funcionam em regime de concorrência perfeita, o que nunca foi rea- lidade no mundo e muito menos no Brasil, país cuja eco- nomia é dependente e condicionada pelo capital interna- cional. Esta ideologia, revestida de apelo igualitário e humanista, é funcional para remendar os graves proble- mas econômicos e sociais num momento histórico mar- cado pela presença de grandes corporações, pois trabalha com a idéia de que basta os pequenos se unirem para terem força.
Se fracassarem, tudo se resume em um problema de relacionamento entre indivíduos. Fracassaram não por uma situação de classe desvantajosa, pela falta de acesso aos centros de decisão política e de con- trole dos instrumentos econômico-financeiro regu- ladores do mercado e de preços de seus produtos, mas apenas porque, como indivíduos ‘ignorantes e ineficientes’, são incapazes de ‘cooperar’ (Rios, 1989, p. 58).
O que este autor chamou de cooperativa transformadora resulta, geralmente, da ação político-econômica informal de movimentos populares, experiências autônomas desen- volvidas no nordeste brasileiro, em comunidades rurais e indígenas, que se caracterizam pela propriedade, gestão e distribuição cooperativa, constituindo meios para superar dificuldades econômicas e políticas ao manter a unidade entre o uso e o controle da organização. E como, na prá- tica, os princípios podem não se traduzir em realidade, constituindo “letra morta” nos estatutos e regimentos in- ternos, coloca-se a importância de verificar, em cada caso, como e porque se dá o fenômeno do distanciamento entre
princípios e práticas, tendo como critério de identificação não o enquadramento jurídico, a mera adesão de um gru- po de pessoas a princípios abstratos da doutrina coope- rativista e estruturas jurídicas e burocráticas formais, mas o funcionamento real, em relação à propriedade, gestão e distribuição de recursos financeiros.
Em suma, o debate a respeito do significado do coope- rativismo rural brasileiro não é novo e as suas contradi- ções vêm sendo apontadas não é de hoje. Destaca-se aquela que reside no fato de a organização cooperativa beneficiar- se das condições estruturais para crescer privilegiando o econômico em detrimento do social, ao mesmo tempo em que se mostra incapaz de enfrentar os condicionantes estruturais que dificultam o desenvolvimento dos seus prin- cípios democráticos. As perspectivas atualmente aponta- das para superar tal contradição também não são novas e passam por: ampliar a reflexão sobre a natureza, o signifi- cado e o destino do movimento cooperativista, o que pode contribuir com a formação de uma consciência política participativa; reorientar estímulos de créditos que favo- reçam a organização dos pequenos; realizar uma reforma agrária planejada que democratize a estrutura fundiária e incentive a posse coletiva e não a propriedade de terras, entre outras.
A partir da década de 1980, no bojo das grandes trans- formações em curso no mundo do trabalho rural, o coope- rativismo passou a ter outras configurações jurídicas e outros significados no universo das relações de trabalho. De um lado, surgiram as cooperativas de mão-de-obra, tidas como fraudulentas e mais conhecidas como “coopergatas”;6 de outro lado, as cooperativas e associações de pequenos produtores assentados, tidas como estratégia de luta social em favor da reforma agrária e da melhoria das condições de vida dos trabalhadores rurais.
Na agricultura paulista, as cooperativas de mão-de-obra estão sendo largamente utilizadas desde o início da década de 19907, especialmente nos setores sucroalcooleiro e ci- trícola, como estratégia para reduzir custos de produção e ampliar a capacidade competitiva das empresas no mer- cado internacional, no contexto da abertura econômica e do fomento governamental à exportação agrícola. Al- meida (2005) verificou que na safra 98/99 esta estratégia foi utilizada por 83% dos pequenos, 95% dos médios e 66,7% dos grandes produtores do setor citrícola do estado de São Paulo; na safra 99/00 os percentuais foram: 68,75%, 86,6% e 75%, respectivamente. Silva e Wensko (2003) analisaram 678 processos trabalhistas da Junta de Conci- liação e Julgamento de Araraquara-SP, relativos ao pe- ríodo 1999 a 2001, constatando que 23 deles foram movi- dos contra este tipo de cooperativa.
Os assentamentos rurais paulistas têm sido ocupados por bóias-frias desempregados, trabalhadores com expe- riência de participação em cooperativas de mão-de-obra
que atuam no corte da cana e/ou na colheita da laranja. Esta experiência, somada àquela vivida no processo de ocupação de terras orientado pelas diretrizes do MST, muito contribui para delinear o sentido contraditório que assume a cooperação nesses assentamentos (Scopinho et al., 2005).
Cooperação e cooperativas no ideário e nas práticas do MST
Entre os inúmeros aspectos da política de cooperação do MST, destaco aqui o seu significado econômico, social e político, os tipos de mecanismos instituídos para con- cretizar os princípios e como, historicamente, ela foi sendo construída no bojo da luta social empreendida em favor da reforma agrária.
A cooperação, entendida como ação social espontânea ou organizada, sempre foi essencial para o MST, desde a sua origem. É entendida como um processo de aprendi- zagem de longo tempo, que se inicia nos acampamentos antes mesmo da posse da terra, precisa ser continuamente revisado e assume diferentes formas, conforme se trans- formam as condições objetivas da realidade. Os dirigentes enfatizam que a cooperação não se resume na organização de cooperativas e que a luta pela terra é, por excelência, a experiência de cooperação mais importante para um Sem Terra.
Para nós a cooperação é mais do que cooperativas...
Acho que o primeiro passo para cooperação no MST é quando as famílias começam a se organizar para ocupar a terra [grifos nossos]. Isto já é uma forma de se cooperar, de se ajudar para enfrentar um desafio, enfrentar uma dificuldade que é a conquista da terra (dirigente do MST/SP, 2002).8
Em princípio, para a maioria, a ocupação de terras pode não ocorrer por idealismo ou engajamento político, mas por motivos muito concretos relacionados à sobre- vivência imediata. A necessidade de produzir alimentos para garantir a alimentação diária das famílias, de atender as necessidades essenciais de moradia, saúde e educação e de articular politicamente os acampados para enfrentar as pressões sociais e judiciais de estarem na condição de “invasores”, apontam para o embrião do que significa a cooperação no MST que, por força das circunstâncias, são ensaiadas e desenvolvidas no acampamento.
No aspecto econômico, cooperar é um modo de orga- nizar e administrar a produção que, através da divisão social do trabalho e da autogestão, soma esforços para adquirir e utilizar ferramentas, máquinas, sementes e matrizes de animais para produzir, individual e/ou coleti- vamente. A sobrevivência econômica dos assentados de- pende do aumento da produtividade do trabalho, do uso racional dos escassos recursos financeiros, naturais e huma- nos e da ampliação da competitividade dos produtos no mercado.
Psicologia & Sociedade; 19, Edição Especial 1: 84-94, 2007
87
88
Scopinho, R.A. “Sobre cooperação e cooperativas em assentamentos rurais”
... Estamos muito longe de ter a reforma agrária no Brasil. Nós temos políticas de experiências de assen- tamentos localizadas e com muitas dificuldades, nós temos uma distribuição de latifúndio de maneira massiva. Nós não temos uma política agrícola que garanta o crédito para os assentamentos, seguro agrí- cola, política de preços. São dificuldades que os assen- tamentos, que estas experiências de assentamentos enfrentam e a cooperação é fundamental para poder superar. Nas experiências de assentamentos que nós vivemos no Brasil a cooperação foi fundamental em todos aspectos e em todos os estágios (dirigente do MST/SP, 2002).
Economicamente, a cooperação configura-se como uma estratégia de proteção dos trabalhadores contra as adver- sidades historicamente vivenciadas pela pequena produ- ção rural. É uma forma de administrar a escassez e en- frentar a pobreza, pois a quantidade de terra e os créditos recebidos do Estado para produzir são, individualmente, insuficientes. Neste aspecto, o cooperativismo desenvol- vido pelo MST não se diferencia do cooperativismo tradi- cionalmente desenvolvido no Brasil. Se há uma diferença, ela está na tentativa de rever o modo de organização da produção, incorporando os princípios da agroecologia e da cooperação.
Porém, para o MST, a cooperação não contribuir ape- nas para melhorar as condições de vida do pequeno produ- tor no sentido da sobrevivência econômica e da geração de renda. Ao extrapolar o modo de organizar o processo produtivo, do ponto de vista social, ela pode ser também um recurso essencial para ampliar a possibilidade de acesso aos bens de consumo coletivo, tais como moradia, infra- estrutura básica (água, energia elétrica, telefonia, estra- das, transporte), educação, saúde, segurança, lazer etc. As famílias, geralmente, são assentadas onde não existe uma infraestrutura mínima adequada para constituir uma comunidade (Leite et al, 2004; Sparovek, 2003).9 É atra- vés da pressão e do esforço coletivo junto aos órgãos ofi- ciais que este passivo social diminui e a terra, geralmente inóspita, aos poucos, transforma-se em pequenos vilarejos, comunidades organizadas. Esta dimensão da cooperação, favorecedora de condições para desenvolver a sociabili- dade nos assentamentos, aliada à geração de renda, é es- sencial para possibilitar a permanência das famílias nos assentamentos e evitar novos êxodos rurais.
A dimensão política da cooperação diz respeito à pró- pria continuidade do MST como entidade coletiva, media- dora da relação entre o indivíduo trabalhador rural Sem Terra e a sociedade, especialmente os proprietários de terra e o Estado. A cooperação organizativa e a solidarie- dade militante garantem a logística que sustenta a luta social pela conquista e permanência na terra. Esta dimen- são revela-se mais claramente na mobilização, organiza- ção e realização das marchas, das ocupações, das diferen-
tes formas de manifestação popular de massa, mas também acontece no cotidiano dos acampamentos e assentamen- tos através da repartição do que se arrecada ou se produz de alimentos, da troca de favores entre as famílias no cui- dado com as crianças, jovens, idosos e doentes, nas peque- nas ações de ajuda mútua sem as quais não haveria con- dições de sustentar e ampliar a capacidade de resistência.
Como dizem as lideranças, cooperar é, então, mais do que organizar cooperativas. É, sobretudo, ação organizada com base em valores mutualistas que se transforma em um importante recurso para superar as dificuldades decor- rentes da insuficiência de políticas públicas, especialmente agrária e agrícola, que possibilitem ao trabalhador rural produzir e reproduzir-se no campo. Deste modo, a coope- ração apresenta-se no ideário do MST como um meio de sobrevivência e resistência e não um fim em si mesma. As passagens grifadas no trecho de entrevista abaixo trans- crito ilustram essas múltiplas dimensões e chamam a aten- ção para um outro elemento essencial: a existência de uma heterogeneidade articulada de formatos organizativos que se configuram dependendo da cultura, da capacidade de entendimento e das afinidades existente entre as pes- soas e os grupos.
E é esta a nossa concepção: a de que a cooperação são diversas ações, é um conjunto de ações que podem ser mais complexas, menos complexas. Pode ser só na produção, pode ser também na vida social, na for- mação [técnica e política], enfim, em todos os aspec- tos, e que isto vai depender da cultura, da capacidade de entendimento daquele grupo e até de afinidade. Dependendo da situação do grupo, você pode avan- çar um pouco mais na cooperação. Dependendo da situação do grupo você tem um processo de coope- ração só naqueles pontos essenciais que as famílias têm condição de entender e se cooperar. Então, a coope- ração [grifos nossos] no nosso entendimento é o ato de fazer esforço múltiplo para superar as dificuldades (Dirigente do MST/SP, 2002).
Nos acampamentos e assentamentos, a cooperação con- cretiza-se através de uma constelação de formas organi- zativas diferentes – de grupos informais, associações e condomínios até os diferentes tipos de cooperativas que se enquadram em legislação específica –,10 estruturadas segundo o modo de apropriação da terra, do capital e do trabalho, a gestão da produção, a regulamentação legal e a organização das moradias. A diversidade de formas e a variedade de combinações indicam uma flexibilidade de arranjos organizativos que podem explicar a capacidade de sobrevivência e de reprodução das experiências. De acordo com a Confederação das Cooperativas de Reforma Agrária do Brasil ([CONCRAB], 1997), no processo orga- nizativo das famílias, devem ser levados em conta tanto os elementos objetivos – nível de acumulação de capital existente, tipo de produto que é possível produzir, condi-
ções naturais existentes no assentamento, existência de mercado consumidor – como subjetivos – o grau de cons- ciência política, a história das comunidades na luta pela terra, as formas de trabalho e de produção por elas desen- volvidas anteriormente.
Apesar de não se resumir na organização formal de cooperativas, o MST criou mecanismos para concretizar os princípios e para institucionalizar o ato de cooperar, até porque as linhas oficiais de crédito para financiar a produção nos assentamentos somente são acessadas atra- vés de entidades coletivas e regulamentadas.11 Pode-se dizer que a cooperação somente foi institucionalizada no âmbito do MST por imposição do Estado, como forma de controlar o repasse dos recursos financeiros legalmente destinados à reforma agrária, na medida em que a pres- são social dos assentados conquistou as linhas oficiais de crédito para o financiamento da produção, mas que apenas são obtidos através de entidades jurídicas que os repre- sentem junto ao Estado. Assim, favorecidos pela Consti- tuição Federal de 1988, que garante liberdade de organi- zação, e convencidos da necessidade de formalizar um sistema cooperativista alternativo ao existente represen- tado pela Organização das Cooperativas do Brasil12 (OCB) – os assentados criaram em 1992 a CONCRAB.13
Se a institucionalização da cooperação foi imposta, as estratégias definidas para fazê-lo variaram conforme a conjuntura econômica e política do país, em dois momen- tos distintos. O primeiro ocorreu entre 1990 e 1994, por um lado, sob o impacto da abertura da economia e do mercado e das mudanças na política agrícola promovidas pelo governo Collor. A entrada de produtos agropecuários, principalmente através das negociações no âmbito do Mer- cosul, e as restrições impostas na concessão de créditos e subsídios, aliados à política intensiva de exportação, agra- varam a crise na pequena agricultura e fez crescer o nú- mero de demandantes de terra no país. Por outro lado, a derrota da esquerda nas eleições de 1989 criou condições para o governo reprimir os movimentos populares e con- solidar as reformas neoliberais. Para o MST estava claro que a cooperação era a única forma de estruturar os assen- tamentos conquistados até então, que se concentravam na região Centro-Sul do país, principalmente nos estados do Sul onde a tradição cultural européia favorecia o asso- ciativismo.
Nesta época, a Cooperativa de Produção Agropecuária (CPA) era vista tanto como uma estratégia para lidar com os poucos recursos financeiros disponíveis para enfrentar a crise da pequena agricultura quanto como uma opção política de desenvolvimento no campo, espécie de reduto de resistência (não armada) onde os militantes, na época bem menor em número e importância no cenário dos movimentos sociais brasileiros, poderiam abrigar-se, caso a repressão governamental contra as ocupações aumen-
tasse. Foram organizadas mais de 40 CPAs no país, muitas inteiramente coletivistas, verdadeiras ilhas socialistas não só quanto à organização do trabalho, mas também quanto a certos aspectos da vida doméstica como, por exemplo, o uso de refeitórios e creches (A. F. G. Martins, 2004).
Porém, por volta de 1993, muitas CPAs entraram em crise resultando no aumento da evasão dos assentados. A crise é atribuída, principalmente, à falta de trabalho e renda decorrentes, internamente, da ausência de planeja- mento e controle administrativo que considerasse também a lógica do mercado e, externamente, da ausência de incen- tivo econômico por parte do Estado, ou seja, de política agrícola que tornasse o crédito acessível para os pequenos. Um outro importante fator atribuído à crise das CPAs é que este formato de cooperativa, inteiramente coletivo, não foi capaz de absorver a maioria da base social do MST. Essa maioria, fortemente vinculada aos tradicionais cos- tumes rurais, tinha uma concepção de coletivo que não extrapolava os limites da família e uma compreensão res- trita dos processos sociais e do papel subordinado da eco- nomia agrícola no desenvolvimento do país. Os assentados não se adaptaram ao formato organizativo da CPA, pois entendiam que a possibilidade de independência e liber- dade estava no usufruto individual do lote de terra de que foram beneficiários. Em suma, o projeto CPA é conside- rado pelos dirigentes como sendo válido e até inovador em relação às inúmeras outras formas de cooperativismo existentes no campo. O problema é que, de um lado, por força das suas características rigidamente coletivistas e, de outro, pelas características sócio-culturais do trabalha- dor rural brasileiro, ele restringiu-se a uma minoria de militantes do MST.14
O segundo momento, entre 1994 e 2002, governo de Fernando Henrique Cardoso, foi marcado por novas crises na agricultura e no mercado financeiro, notadamente entre 1994 e 1997, quando até os médios e os grandes proprie- tários ficaram endividados. Este foi também o momento em que, apesar da repressão do Estado, a reforma agrária foi se fazendo aos poucos, por força da ampliação da base de apoio do MST e da adesão da sociedade mais ampla, inclusive no plano internacional. O episódio conhecido como Massacre de Eldorado de Carajás15 chamou a aten- ção dos ativistas de direitos humanos no âmbito interna- cional e ameaçou a imagem democrática do governo. O Estado mudou as suas estratégias na tentativa de minar a ação política do MST. Além de empreender forte campa- nha de desmoralização das lideranças de cooperativas acusando-as de desvio de dinheiro público, criou mecanis- mos mais sutis de desmobilização do movimento de re- forma agrária como, por exemplo: o Banco da Terra, o Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (PRONAF), o cadastro dos demandantes de terra via agência do correio, a instituição da figura do “empreen- dedor social”16 que, em nome de uma suposta oferta de
Psicologia & Sociedade; 19, Edição Especial 1: 84-94, 2007
89
90
Scopinho, R.A. “Sobre cooperação e cooperativas em assentamentos rurais”
assistência técnica e social, realizava o controle político dos assentados.
O MST, por sua vez, optou por expandir a sua política de cooperação centrada nas cooperativas, mas agora crian- do as Cooperativas de Prestação de Serviços (CPS) por- que, naquele momento, estavam convencidos de que a opção da maioria dos assentados não era o projeto socia- lista de politização supostamente contido na CPA, mas sim a melhoria das condições de existência no interior de cada lote, entendido como “pedaço de chão”, ou seja, lugar que contém uma perspectiva de emancipação, de liberta- ção da opressão vivida por falta de terras. Neste momento, para o MST, avançar na cooperação significava, sobre- tudo, criar formas de garantir a permanência no lote sem interferir na organização do trabalho ou da vida das pes- soas, prover os assentamentos com os serviços17 necessá- rios para conter a onda de evasão motivada pela falta de perspectiva das famílias de se reproduzirem minimamente ao serem assentadas. Se a crise das CPAs ocorreu, em parte, por problemas advindos da falta de planejamento e de orientação na aplicação dos créditos obtidos, a pro- posta da CPS surgiu para tentar suprir esta lacuna. A crise econômica foi, em certa medida, aliviada pelo crédito subsidiado advindo do Programa de Crédito Especial Para a Reforma Agrária (PROCERA),18 utilizado em parte na manutenção do lote para sustentar a permanência das fa- mílias no assentamento, em parte para criar as CPSs.
Ocorreu que, acompanhando a logística organizativa do MST, as CPSs também assumiram uma dimensão re- gional, ou seja, foram criadas para atender regiões como, por exemplo, Cantagalo no Paraná e Pontal do Paranapa- nema em São Paulo. Essas eram áreas de concentração de assentamentos, mas eles tinham grau de organização heterogêneo no que se refere à produção, ao acúmulo de discussão política ou mesmo de motivação dos assentados para obter um melhor aproveitamento dos recursos inves- tidos. Resultou que muitas cooperativas regionais foram criadas “de cima para baixo”, motivadas apenas pela pos- sibilidade de acessar os recursos das linhas de crédito. Com a extinção do PROCERA e a criação do PRONAF, esses grandes empreendimentos regionais não se susten- taram e faliram.
Considera-se que as CPSs, apesar de não contribuírem para consolidar a política de cooperação, em certa medida foram importantes porque viabilizaram a sobrevivência dos assentados num momento em que a reforma agrária era sinônimo de mera distribuição de terras e a pequena agricultura não encontrava outras formas de apoio institu- cional (preço, seguro), além das linhas de crédito mencio- nadas. Do ponto de vista organizativo interno, considera- se que foi um equívoco deixar que a cooperação se redu- zisse a uma política de criação de cooperativas, supondo que a institucionalização poderia solucionar os problemas
político-organizativos, porque isto somente ocorre quando as organizações estão sustentadas por um movimento so- cial forte. Mesmo concebendo a cooperativa como uma ferramenta de luta política e social ocorre que, na prática, ela é culturalmente tida como meio de organizar exclusi- vamente a atividade econômica e, no dia-a-dia, esta sua dimensão prevalece e até se sobrepõe à dimensão político- organizativa. Ou seja, a experiência mostrou que a criação de cooperativas, em si, não organiza politicamente os assentamentos. Ao contrário, as exigências legais e admi- nistrativas advindas a institucionalização da cooperação podem acarretar uma carga burocrática intensa e consumir grande parte do tempo dos dirigentes que, depois de al- guns anos, não conseguem visualizar mais do que os pro- blemas do cotidiano. Assim, a cooperativa se distancia da participação política pois a “máquina” econômica e admi- nistrativa passa a dar o tom na organização e os dirigentes são por ela consumidos, mesmo estando técnica e politi- camente preparados.
A. F. G. Martins (2004) pontuou as cinco contradições fundamentais responsáveis pelas tensões sofridas pela po- lítica institucional de cooperação do MST na década de noventa, as denominadas “heranças contraditórias do pro- cesso histórico” (p. 171), a saber: o legalismo, o como- dismo, a cultura da dependência, a institucionalização da cooperação e o método utilizado no processo organizativo. Na opinião deste autor, a institucionalização da coopera- ção no MST, apesar dos esforços e da boa vontade dos militantes, apenas reforçou a concepção de mundo domi- nante, causou impactos negativos na organização da pro- dução e o endividamento dos assentados, porque não diver- sificou a produção, não mudou a base tecnológica, teve como base organizativa a empresa econômica e como base financeira o crédito subsidiado e se utilizou dos canais convencionais de comercialização.
Em suma, para a CONCRAB, a cooperativa, enquanto entidade econômica, somente tem um papel político a cumprir se o grupo que a empreender tiver um ideal ou um projeto político claro. Por este motivo, o coopera- tivismo, como modelo organizativo, vem perdendo lugar na agenda organizativa do MST. Por outro lado, a coope- ração, enquanto prática e processo social que contribui para organizar o trabalho e a vida cotidiana resgatando valores, tradições e práticas mutualistas, até por força das inúmeras necessidades enfrentadas no cotidiano, vêm ganhando força.
A idéia de cooperação ocupa um lugar tão importante quanto à de agroecologia como diretriz e método do pro- cesso organizativo. Considera-se que é necessário dar outro significado ao trabalho rural revendo o modo de organizar a produção, para não reproduzir o modelo agropecuário tradicional. No que se refere à base técnica, a orientação é colocar a tecnologia em favor do homem e não o con-
trário, ou seja, utilizá-la para proteger e perpetuar os re- cursos naturais e, principalmente, diminuir os custos de produção através da utilização de insumos e métodos agro- ecológicos. Quanto ao modo de organizar a produção, a cooperação tem sido vista como uma saída para enfrentar e superar as dificuldades e a escassez de recursos decor- rentes da ausência de políticas públicas que favoreçam a pequena produção e o desenvolvimento sócio-cultural e político dos assentados.
No entanto, percebe-se que não basta divulgar uma concepção de cooperação que extrapola o econômico, construir canais de articulação e formação política-ideo- lógica e mecanismos de institucionalização. Permanece o desafio de superar os obstáculos concretos que se colo- cam entre a concepção e as práticas de cooperação.
São dois grandes tabus, dois grandes desafios que a gente tem que superar para a gente fazer o novo que é: uma agricultura alternativa, sem agrotóxico, agri- cultura orgânica é um desafio; e o outro é o jeito que a gente vai produzir, que é não mais pensar indi- vidualmente, mas começar a pensar conjuntamente com outros companheiros... [a cooperação] traz con- sigo não só a questão da organização da produção, mas também a organização da vida das pessoas. Que é um processo... Talvez, mais difícil do que trabalhar a produção é trabalhar a construção destas novas relações humanas de companheirismo, de afetivi- dades, do novo... Porque se tu tiver problemas na convivência traz problemas na produção, traz pro- blemas de auto-estima, de tu estar feliz no espaço que tu está. De tu produzir mais e melhor, ser criativo (dirigente do MST/SC, 2002).
Ocorre que, na prática, para o trabalhador rural assen- tado, a concepção de cooperação que extrapola o âmbito da sua própria família é tão complexa e polêmica quanto à de agroecologia, tal como ela é tecnicamente difundida pelos adeptos do movimento ambientalista. O conserva- dorismo das práticas agropecuárias depredatórias e dos valores individualistas e patriarcalistas estão entre os obs- táculos considerados mais importantes e, ao mesmo tem- po, difíceis de transpor, quando se trata de desenvolver a cooperação nos assentamentos rurais.
Considerações Finais
A avaliação continuada da política e das práticas de cooperação empreendida nos últimos anos tem levado a CONCRAB a investir mais na cooperação espontânea e menos na institucionalização das experiências. De fato, observa-se que nos acampamentos e assentamentos a coope- ração acontece à revelia das leis e das políticas públicas.19 Se for no acampamento que tem início a difícil tarefa e a trajetória desses trabalhadores na direção da mudança no modo de conceber e praticar a cooperação, entendida no
sentido econômico, social e político, convém verificar se a vivência como acampado e a participação no MST são suficientes para promover a mudança. Como se dá a cons- trução deste novo homem, que estabelece novas relações de trabalho? Como é possível enfrentar o desafio de man- ter as tradições culturais do mundo rural sem reproduzir as relações sociais típicas?
A análise das contradições que emergem da relação que se estabelece entre as estruturas organizativas/orga- nizacionais e a ação desses sujeitos, considerando a reali- dade política e econômica, pode ajudar a responder essas questões. A cooperação não depende apenas da criação de estruturas (cooperativas, associações etc), do treina- mento de habilidades ou da educação dos sujeitos para o exercício da solidariedade. Nos assentamentos rurais, as relações de cooperação são mediadas por um conjunto de condicionantes estruturais que são (ou não) dados, espe- cialmente, a partir da relação estabelecida com o Estado, cuja responsabilidade na reforma agrária não se resume na mediação dos conflitos fundiários e na redistribuição de terras e se estende, sobretudo, na viabilização dos assen- tamentos ao criar as condições de infra-estrutura sem as quais não se sustenta a organização, por mais autônoma e politicamente preparada para o exercício da cooperação que a comunidade esteja. É ainda mediada pelo próprio sentido atribuído pelos trabalhadores rurais à cooperação e à cooperativa.
A busca de compreensão para essas questões tem mo- tivado a continuidade das minhas investigações neste campo. As respostas não são simples e nem definitivas porque mesmo diante da ausência de condições objetivas e da presença de medidas impositivas, os assentados inven- tam novas ações e novos formatos organizativos para a cooperação. Mesmo lhe atribuindo sentidos contraditó- rios, eles procuram equacionar a diversidade de interes- ses e de experiências existente e, ao mesmo tempo, atender as exigências para legalizar os assentamentos tornando- os espaços sociais de enraizamento e pertença, até por falta de alternativas. Por isto, a reflexão aqui proposta não é conclusiva. Apenas acena para o desafio de repensar os esquemas analíticos simplificadores e reducionistas que, ao procurar compreender a cooperação e o processo orga- nizativo nos assentamentos rurais, enfocam ou apenas os aspectos técnicos e econômicos responsáveis pela eficácia/ eficiência ou apenas os aspectos político-sociais, ligados ao exercício da democracia.
1
Notas
Vários autores referiram-se às formas de organização do trabalho rural fundamentadas na cooperação espontânea. Para J. S. Mar- tins (1996), a expansão do capitalismo na agricultura redefiniu as antigas relações de produção ao mesmo tempo em que integrou as relações não capitalistas, estas caracterizadas por serem não
Psicologia & Sociedade; 19, Edição Especial 1: 84-94, 2007
91
92
Scopinho, R.A. “Sobre cooperação e cooperativas em assentamentos rurais”
2
3
4
5
7
8
9
A criação dessas cooperativas é respaldada pelo artigo 90 da lei 5.764/1971, que dispõe sobre a não existência de vínculo empre- gatício entre a cooperativa e seus associados, e da lei 8.949/1994, que mudou a redação do artigo 442 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) acrescentando não haver vínculo empregatício entre associados, cooperativas e seus tomadores de serviços em qualquer ramo de atividade econômica. Estes dispositivos legais abriram precedentes para as grandes agroindústrias utilizarem a força de trabalho sem garantir vínculo empregatício ou qualquer outro direito trabalhista, o que precarizou ainda mais o trabalho dos assalariados rurais (Almeida, 2005; Scopinho, 2003). Ao mesmo tempo, esses mesmos dispositivos legais favoreceram a criação de cooperativas de produção agropecuária pelos assen- tados da reforma agrária porque as desobriga do pagamento de encargos trabalhistas aos associados.
Os trechos de entrevista utilizados neste tópico foram extraídos de Scopinho e Martins (2002). Sparovek (2003) constatou que nos assentamentos rurais forma- dos entre 1993 e 2001, 32% dos assentados não possuíam mo- radia definitiva e ainda habitavam os precários barracos de lona preta, 49% não tinham água potável, 55% não tinham rede elé- trica, 62% não ofereciam atendimento de emergência à saúde, 77% dos assentados não tinham acesso ao ensino médio e 29% das famílias que possuíam filhos em idade escolar não tinham acesso ao ensino fundamental.
assalariadas. Isto porque o pequeno produtor rural que dispunha de pouco capital lançava mão de estratégias de sobrevivência como a demão, o mutirão, a troca de dias e o rodízio de mão-de- obra, principalmente no plantio e na colheita, para garantir a repro- dução social da família e a permanência na terra. Queiroz (1973) e Fukui (1979), analisando a dinâmica dos bairros rurais paulistas, mostraram que, diante da escassez, o trabalho coletivo – “traba- lho rural em comum” (Queiroz, 1973, p. 4) e o “ajutório” (Fukui, 1979, p. 166) – era, depois da religião, a segunda forma mais importante de sociabilidade. Esta mesma literatura mostra que, contraditoriamente, quanto mais as relações de produção capita- listas desenvolveram-se no campo, mais as formas de trabalho baseadas na cooperação espontânea foram abandonadas.
O movimento cooperativista brasileiro surgiu no início do século XX por livre iniciativa de pequenos produtores inspirada nos emigrantes europeus, que se reuniam em cooperativas do tipo agrícola ou de consumo para aumentar a taxa de lucro através da eliminação de intermediários. Rios (1976) mostrou que o coope- rativismo nasceu da iniciativa popular para solucionar o problema da carestia e da insuficiência de abastecimento de gêneros ali- mentícios básicos nos centros urbano-industriais emergentes, mas tornou-se política estatal na década de 1930, tanto pelo seu potencial econômico quanto ideológico de caráter reformista, uma vez que contribuía para resolver problemas de abastecimento interno e modernizava a produção agrícola inserindo-a no mer- cado, ao mesmo tempo em que justificava a intervenção estatal na economia, em nome dos menos favorecidos.
O autor refere-se à Cooperativa dos Pioneiros Eqüitativos de Rochdale, criada na Inglaterra em 1844, experiência amplamente referida na literatura especializada por ter inspirado os princípios cooperativistas difundidos mundialmente desde então.
Esta legislação permanece praticamente intocada até hoje, apesar das críticas que sempre recebeu e do recente movimento em favor da revisão, dada a sua inadequação ao atual contexto coopera- tivista brasileiro. Na época da sua aprovação, contribuiu para dinamizar o movimento cooperativista conferindo-lhe uma orien- tação nitidamente empresarial, pois estimulou a fusão de coope- rativas agrícolas isoladas e criou condições para integração verti- cal de cooperativas consolidadas, além de isentá-las de impostos. As primeiras cooperativas foram criadas em 1906 e as que vinga- ram, em 1920. O primeiro decreto regulamentar data de 19/12/1932 – decreto 22.239 –, assumia os princípios de Rochdale e confe- ria às cooperativas alguns incentivos tributários especiais, pois o governo Vargas decidiu investir no movimento como instru- mento de desenvolvimento econômico-social. Em 1933 foi criado o Departamento de Assistência ao Cooperativismo (DAC) em São Paulo. Nesta época, o movimento sindical, nascido por obra do Estado, também promovia o cooperativismo, especialmente de consumo, transformando-o em bandeira de salvação contra o custo de vida. Entre 1966 e 1971, promovendo a livre concor- rência, o governo militar cancelou alguns benefícios tributários, restringiu crédito e proibiu operações com terceiros, situação que foi revertida com a lei 5.764, de 1971, que restabeleceu os benefícios e eliminou as proibições, dinamizando o setor. Entre 1932 e 1971 a legislação sofreu poucas modificações através do decreto-lei 581 de 01/08/1938 e do decreto 8401, de 19/12/1945. Para um detalhamento da história da institucionalização do coope- rativismo no Brasil ver Araújo (1982), Camargo (1960) e Fleury (1983).
Este autor distinguiu doutrina cooperativa – falsa teoria que se impõe à prática, não reflete e nem se adapta à realidade – de teoria cooperativa – deriva de vivência e observação sistemática da prá- tica, que a enriquece e transforma (Rios, 1989, p. 51).
6	São genericamente chamados de “gatos” os que subcontratam e/ ou intermediam a contratação da força de trabalho temporária (os “safristas”) utilizada nas agroindústrias. Esses personagens são assim denominados porque aparecem como exploradores, verdadeiros “vilões” da história das relações trabalhistas, se- gundo os trabalhadores rurais. No imaginário popular rural o gato é tido, geralmente, como um animal esperto, sorrateiro, egoísta e traiçoeiro, que é capaz de roubar o próprio dono.
1 0	Essas diferentes formas aglutinam-se no que se denomina Sis- tema Cooperativista dos Assentados (SCA), cuja finalidade é a de mobilizar e organizar politicamente os assentados através da formação de núcleos de famílias, entendidos como instâncias básicas na gestão do assentamento (CONCRAB, 1999).
1 1	A política organizativa da cooperação nos assentamentos iniciou- se tão logo o MST estruturou-se em 1986, como um movimento que reivindica terra para os trabalhadores rurais, a partir da orga- nização dos coletivos de produção informais. No mesmo ano ocorreu em Cascavel (PR) o I Encontro Nacional dos Assentados que, defendendo a tese da continuidade acampamento-assenta- mento no que se refere à luta pela reforma agrária (entendida não só como distribuição de terra, mas também como garantia de condições para torná-la produtiva), definiu como prioridade a busca de recursos para a produção nos assentamentos e promo- ver a cooperação a partir da constituição de pequenos grupos de famílias para facilitar o controle e a gestão. Ainda na década de oitenta, uma importante conquista da organização dos assentados foi a obtenção de uma linha oficial de crédito subsidiado para os assentados denominada PROCERA (A. F. G. Martins, 2004).
1 2	Para a CONCRAB, o cooperativismo praticado pela OCB é tradi- cional porque, apesar de orientado pelos Princípios de Rochdale, reproduz a lógica capitalista ao agregar grandes e pequenas em- presas, sustentar as relações de subordinação que se estabelecem entre elas no âmbito da produção e do mercado e contratar força de trabalho assalariada para promover o agronegócio de expor- tação (CONCRAB, 1997).
1 3	Segundo os dirigentes, a fundação da CONCRAB foi respaldada por um longo processo de estudo, debates e visitas realizadas em
outros países para conhecer diferentes tipos de experiências, especialmente as de Cuba, China, Israel e Espanha. Trata-se de uma figura jurídica, estruturada nos moldes da legislação coope- rativista brasileira vigente, ou seja, possui uma instância federal e cooperativas estaduais às quais se filiam unidades locais. Atual- mente, há nove cooperativas estaduais filiadas (localizadas nos estados de RS, SC, PR, SP, BA, ES, PE, CE, MA) e nos de- mais estados existem os coletivos estaduais do SCA. A sua prin- cipal função é desenvolver programas específicos tais como: ex- perimentação de novas propostas de assentamentos, acompanha- mento econômico e organizativo das cooperativas de produção, crédito ou comercialização, capacitação técnica das lideranças e de jovens agricultores e estudos de mercado.
14	Para uma análise detalhada sobre o funcionamento e o signifi- cado das CPAs organizadas pelo MST, além dos documentos da CONCRAB citados, pode-se consultar Christoffoli (2000), Pagotto (2003) e A. F. G. Martins (2004), entre outros.
15	Conflito fundiário ocorrido em 1996, em Eldorado de Carajás (PA), que se tornou um marco na história recente da violência e das lutas sociais no campo, pelo número de mortes causadas de- vido ao confronto da polícia com os acampados.
16	Órgãos estatais como a Empresa Brasileira de Pesquisa Agrope- cuária (EMBRAPA) e a Fundação Instituto de Terras do Estado de São Paulo (ITESP) realizaram concursos públicos para con- tratar um verdadeiro exército de técnicos qualificados em diver- sas áreas do conhecimento para “organizar” os assentamentos.
17	Por serviço entendia-se tudo aquilo que pudesse dar suporte ao trabalho familiar realizado nos lotes: utilização de máquinas, compra de insumos, beneficiamento da produção, criação de canais de comercialização, oferta de transporte e condições ade- quadas de armazenamento, elaboração de projetos, oferta de assistência técnica especializada, entre outros recursos funda- mentais para viabilizar a produção, que não eram oferecidos através das políticas públicas e se eram, custavam o preço da obediência às normas e a submissão ao controle do Estado.
18	O chamado Teto II do PROCERA era uma linha específica de crédito coletivo oficial para integralização de cotas-parte em coope- rativas formalizadas, liberado em abundância nos primeiros anos do governo Fernando Henrique Cardoso.
19	No cotidiano, a cooperação se desenvolve, especialmente, através das mulheres que produzem no entorno da moradia e criam, por forças das suas circunstâncias de vida, modos de troca e de apoio mútuo que garantem a manutenção das famílias. A ação das mulheres, informal, pequena e silenciosa, ganha importância na política de cooperação do MST e as relações de gênero devem ser problematizadas, quando o objetivo é entender os seus novos matizes (Scopinho et al., 2005).
Referências
Almeida, L. M. M. (2005). “Novas” formas de contratação de mão- de-obra rural no complexo agroindustrial citrícola paulista. Dis- sertação de Mestrado não-publicada, Programa e Pós-Graduação em Engenharia de Produção, Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, SP.
Araújo, S. M. P. (1982). Eles: A cooperativa – Um estudo sobre a ideologia da participação. Curitiba, PR: SECE.
Bruni, L. (2005). Comunhão e as novas palavras em economia. São Paulo, SP: Cidade Nova.
Camargo, L. C. (1960). Cooperação e cooperativismo: Vol. 4. Ca- deira 20. São Paulo, SP: Editora da Universidade de São Paulo.
Cavendish, S. (1981). Cooperativismo e dominação. In M. R. Lou- reiro (Ed.), Cooperativas agrícolas e capitalismo no Brasil (pp. 75-95). São Paulo, SP: Cortez.
Christoffoli, P. (2000). O desenvolvimento de cooperativas de pro- dução coletiva de trabalhadores rurais no capitalismo: Limites e possibilidades. Dissertação de Mestrado não-publicada, Pro- grama de Pós-Graduação em Administração, Universidade Fede- ral do Paraná, Curitiba, PR.
Confederação das Cooperativas de Reforma Agrária do Brasil. (1997).
Cooperativas de Produção – Questões práticas: Vol. 21. Ca-
dernos de Cooperação Agrícola (3. ed.). São Paulo, SP: MST. Confederação das Cooperativas de Reforma Agrária do Brasil. (1999). A evolução da concepção de cooperação agrícola do MST: Vol.
8. Cadernos de Cooperação Agrícola. São Paulo, SP: MST. Fleury, M. T. L. (1983). Cooperativas agrícolas e capitalismo no
Brasil. São Paulo, SP: Global. Fukui, L. F. G. (1979). Sertão e bairro rural. São Paulo, SP: Ática. Leite, S., Heredia, B., Medeiros, L., Palmeira, M., & Cintrao, R.
(Eds.). (2004). Impacto dos assentamentos. Um estudo sobre o meio rural brasileiro. São Paulo, SP: Editora da Universidade Estadual Paulista.
Loureiro, M. R. (1981). Cooperativismo e reprodução camponesa. In M. R. Loureiro (Ed.), Cooperativas agrícolas e capitalismo no Brasil (pp. 133-155). São Paulo, SP: Cortez.
Maia, I. (1985). Cooperativa e prática democrática. São Paulo, SP: Cortez.
Martins, A. F.G. (2004). Potencialidades transformadoras dos movi- mentos camponeses no Brasil contemporâneo: As comunidades de resistência e superação do MST. Dissertação de Mestrado não-publicada, Programa e Pós-Graduação em Ciências Sociais, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, SP.
Martins, J. S. (1996). O Cativeiro da Terra (6. ed.). São Paulo, SP: LECH.
Ministério do Desenvolvimento Agrário. (2000). Projeto de Desen- volvimento Sustentável – PDS. Brasília, DF: Autor.
Novaes, J. R. (1981). Cooperativismo: Acumulação e mudança so- cial. In M. R. Loureiro (Ed.), Cooperativas agrícolas e capita- lismo no Brasil. (pp. 41-73). São Paulo, SP: Cortez.
Pagotto, C. (2003). Ajustes e rupturas: Cooperativismo e lutas so- ciais no Brasil contemporâneo. Dissertação de Mestrado não- publicada, Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, SP.
Pinho, D. B. (2004). O Cooperativismo no Brasil: Da vertente pio- neira à vertente solidária. São Paulo, SP: Saraiva.
Queiroz, M. I. P. (1973). Bairros rurais paulistas: Dinâmica das relações bairro rural-cidade. São Paulo, SP: Duas Cidades.
Rios, G. S. L. (1976). Cooperativas agrícolas no nordeste brasileiro e mudança social. Dissertação de Mestrado não-publicada, Pro- grama e Pós-Graduação em Economia Rural, Universidade de São Paulo, Piracicaba, SP.
Rios, G. S. L. (1989). O que é cooperativismo (2. ed.). São Paulo, SP: Brasiliense.
Schneider, J. E. (1981). O cooperativismo agrícola na dinâmica social do desenvolvimento periférico dependente: O caso brasi- leiro. In M. R. Loureiro (Ed.), Cooperativas agrícolas e capita- lismo no Brasil (pp. 11-40). São Paulo, SP: Cortez.
Scopinho, R. A. (2003). Vigiando a vigilância: saúde e segurança no trabalho em tempos de qualidade total. São Paulo, SP: Editora da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo.
Scopinho, R. A., & Martins, A. F.G. (2002). Imagens da terra: Tra- balho e vida nos assentamentos de reforma agrária do Movi-
Psicologia & Sociedade; 19, Edição Especial 1: 84-94, 2007
93
94
Scopinho, R.A. “Sobre cooperação e cooperativas em assentamentos rurais”
mento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra – MST [CD-ROM].
São Paulo, SP: Macromídia. Scopinho, R. A., Martins, A. F. G., Marçal, C. R. M., Russo, P. I. F.,
Pereira, D. E. M., Oliveira, C. A., Rezende, J. R., & Santos, J. A. (2005). A cultura em organizações econômicas populares auto- gestionárias: Cooperação e contradições do processo organizativo. São Carlos, SP: Universidade Federal de São Carlos. (Relatório de Pesquisa, CNPq/Edital 06/03, processo 40.2968/2003-4).
Silva, M. A. M., & Wensko, A. A. (2003, out.). Trabalhadores rurais em luta pelos direitos. In Anais do XXVI Encontro Anual da Asso- ciação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Ciências Sociais: Trabalho, Sindicatos e a Nova Questão Social (pp. 286- 306). Caxambu, MG: ANPOCS.
Singer, P. (2002). Introdução à economia solidária. São Paulo, SP: Perseu Abramo.
Sparovek, G. (2003). A qualidade dos assentamentos de reforma agrária brasileira. São Paulo, SP: Páginas & Letras.
Rosemeire Aparecida Scopinho é graduada em Psicologia pela Universidade de São Paulo (USP), Mestre em Fundamentos da Educação pela Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) e Doutora em Sociologia pela Universidade Estadual Paulista – Araraquara-SP. É professora adjunta no Departamento de Psicologia da UFSCar, onde atua nas áreas de Psicologia Social e Psicologia do Trabalho. Coordena o Grupo de Pesquisa Trabalho, Organização Social e Comunitária, que se ocupa do estudo dos impactos psicossociais e culturais das
transformações que atualmente se processam no mundo do trabalho no âmbito de organizações autogeridas e heterogeridas. É pesquisadora do Grupo de Pesquisa Trabalho e Processos Organizativos na Contemporaneidade. É co-autora dos livros Saúde e Trabalho no Sistema Único de Saúde (Editora HUCITEC, 1994), Modernização e Impactos Sociais: o caso da agroindústria canavieira da região de Ribeirão Preto-SP (Editora FASE, 1995) e Velhos Trabalhos Novos Dias: modos atuais inserção de antigas atividades laborais (Editora EDUFSCar; Editora da UFC, 2006). É autora do livro Vigiando a Vigilância: Política e prática de saúde e segurança no trabalho em tempos de qualidade total (Editora Annablume; FAPESP, 2003) e de artigos publicados em revistas especializadas. Endereço para correspondência: Departamento de Psicologia – UFSCar. Telefone: (16) 3351-8361, (16) 3351-8489 (fax).
scopinho@power.ufscar.br
Sobre cooperação e cooperativas
em assentamentos rurais
Rosemeire Aparecida Scopinho Recebido: 06/07/2006 1a revisão: 10/11/2006 Aceite final: 28/11/2006
