2007
Revista Brasileira de Educação
A pesquisa sobre educação e o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) nos Programas de Pós-Graduação em Educação
Maria Antônia de Souza
Universidade Tuiuti do Paraná, Programa de Pós-Graduação em Educação Universidade Estadual de Ponta Grossa, Setor de Ciências Humanas, Letras e Artes
Introdução
Este artigo originou-se da pesquisa intitulada “Educação e movimentos sociais do campo: análise do conteúdo das teses e dissertações defendidas nos Programas de Pós-Graduação em Educação (PPGED) no Brasil”. Uma das indagações da pesquisa diz res- peito aos conhecimentos educacionais construídos nas teses e dissertações que focalizam educação e/no Mo- vimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), no período de 1987 a 2007. Para abordar a questão central da pesquisa, mapeamos as investigações de- fendidas e adquirimos a maior parte delas; depois mapeamos as instituições em que foram defendidas e os principais referenciais teóricos e, por fim, analisa- mos o conteúdo das pesquisas para tecer inferências sobre os enfoques teórico-metodológicos e sobre os conhecimentos que vêm sendo construídos.
Tomando como referência o fato de que as pes- quisas sobre educação e/no MST têm sido intensifi- cadas nos últimos anos, nossa intenção é demonstrar que as pesquisas geram conhecimentos educacionais
em três frentes, a saber: 1) prática pedagógica no âmbito escolar; 2) prática pedagógica no âmbito das relações sociais que caracterizam o movimento so- cial em questão; 3) política pública e educação dos trabalhadores.
Para discutir os conhecimentos educacionais construídos nas teses e dissertações e trazer indicativos sobre os enfoques teórico-metodológicos, organiza- mos o texto em seis partes: 1) contextualização meto- dológica da pesquisa; 2) retrospectiva do debate so- bre educação e movimentos sociais, com o intuito de relembrar os teóricos que marcaram as pesquisas na área; 3) breve discussão sobre a pesquisa em educa- ção rural; 4) mapeamento das pesquisas voltadas à educação e/no MST: número de pesquisas por estado brasileiro e por instituição de educação superior; 5) ca- racterização das pesquisas defendidas nos PPGED, mediante classificação/agrupamento e apontamentos sobre os conhecimentos educacionais construídos; 6) indicação dos enfoques teórico-metodológicos pre- dominantes: avanços e desafios na construção do co- nhecimento educacional.
Revista Brasileira de Educação	v. 12	n. 36	set./dez. 2007
443
Contextualização metodológica da pesquisa
No Brasil existem 83 PPGEDs, sendo 47 deles com mestrado e 36 com mestrado e doutorado. Eles estão assim distribuídos: 47% na Região Sudeste; 28% na Região Sul; 12% na Região Nordeste; 8% na Re- gião Centro-Oeste e 5% na Região Norte. Pesquisas sobre educação e/no MST foram encontradas em 35 PPGEDs.
Para identificar as teses e dissertações que ver- saram sobre educação e/no MST percorrermos qua- tro passos: 1) levantamento de dados junto ao Banco de Teses da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pes- soal de Nível Superior (CAPES); 2) levantamento de dados junto às bibliotecas digitais de teses e disserta- ções das universidades; 3) consulta a algumas coor- denações dos PPGEDs com o intuito de localizar tra- balhos na temática pesquisada; 4) consulta à lista de referências bibliográficas das teses e dissertações, de modo que fossem identificadas outras pesquisas con- cluídas. Mapeamos 150 trabalhos até o presente mo- mento, sendo quatro deles oriundos de outras áreas do conhecimento (dois de serviço social, um de estu- dos da linguagem e um de desenvolvimento sustentá- vel), mas que se dedicaram a compreender a educa- ção na reforma agrária e no MST.
Dois procedimentos foram utilizados na localiza- ção e aquisição do material bibliográfico: 1) impres- são dos trabalhos junto às bibliotecas universitárias (diretamente) ou por meio de acesso às bibliotecas di- gitais de teses e dissertações; 2) envio de mensagem eletrônica aos autores das pesquisas, cujo endereço ele- trônico foi identificado no Banco de Teses da CAPES ou na Plataforma Lattes, do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).
Para a análise do conteúdo, selecionamos pon- tos a serem observados no texto: 1) título, problemá- tica e objeto de pesquisa; 2) objetivos e procedimen- tos metodológicos (tipo de estudo e técnicas de coleta de dados); 3) referencial teórico; 4) análise dos da- dos; 5) considerações finais e 6) lista de referências.
Partimos do pressuposto de que as pesquisas que discutem educação e/no MST revelam faces contradi-
tórias da realidade educacional do país. São pesquisas que denunciam a marginalidade com que a educação dos povos do campo foi tratada na legislação educa- cional; anunciam as possibilidades pedagógicas da prá- tica coletiva no movimento social e as possibilidades pedagógicas presentes nos projetos educacionais (edu- cação de jovens e adultos; educação superior; educa- ção infantil etc.) em desenvolvimento no país, oriun- dos das demandas e proposições dos movimentos sociais do campo. Mas é importante dizer que existem pesquisas que revelam fragilidade no que diz respeito ao processo de construção de conhecimentos educa- cionais, pois se deixam levar pela admiração em rela- ção à prática educativa do MST e passam a descrever a experiência do grupo sem tecer análises críticas. A experiência do pesquisador é fundante da criticidade na construção dos conhecimentos. Vários pesquisa- dores têm organizado grupos de estudos e projetos em parcerias com os movimentos sociais objetivando con- tribuir com conhecimentos que possam fazer avançar políticas públicas (elaboradas) pelos trabalhadores do campo para eles mesmos. Esse fato fica evidente nas pesquisas, no referencial teórico e, mais detalhadamen- te, quando analisamos o currículo Lattes dos pesqui- sadores, quando constatamos seu envolvimento em projetos de pesquisa e projetos de extensão junto aos movimentos sociais.
Quanto aos objetos de estudo, no âmbito da edu- cação e do MST, partimos do pressuposto de que eles são delineados por forte influência da dinâmica do movimento social, cujo formato da participação so- ciopolítica demonstra reivindicação, proposição e execução de experiências educativas. Muitos pesqui- sadores tiveram oportunidade de acompanhar expe- riências educativas no âmbito do MST e delas fazer emergir temas de pesquisa. Assim, a força política do MST, especialmente na luta por educação na reforma agrária, desperta inquietações nos pesquisadores.
Educação e movimentos sociais
As pesquisas sobre movimentos sociais e educa- ção foram consolidadas por influência de pesquisado-
444
Revista Brasileira de Educação	v. 12	n. 36	set./dez. 2007
Maria Antônia de Souza
A pesquisa sobre educação e o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) nos Programas de Pós-Graduação em Educação
res como Maria Malta Campos, Maria da Glória Gohn, Marília Pontes Sposito e Miguel Arroyo, para citar alguns. A criação do grupo de trabalho (GT) Movi- mentos Sociais e Educação na Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação (ANPEd) contribuiu para a ampliação das reflexões sobre os movimentos sociais e as lutas por escola pública, além de fortalecer o debate sobre os aspectos educativos (no campo não-formal) presentes nos movimentos so- ciais. Pesquisadores como Sposito e Gohn foram (e são) relevantes por terem estudado os movimentos sociais, especialmente aqueles relacionados às deman- das no espaço urbano e, nelas, as lutas por escola pú- blica. A primeira estudou as lutas por escola pública em São Paulo, nas obras O povo vai à escola (1984b) e A ilusão fecunda (1993). A segunda estudou os mo- vimentos sociais urbanos e, neles, as lutas por educa- ção, como concepção ampla, a exemplo da obra Mo- vimentos sociais e educação, publicada em 1992.
A temática dos movimentos sociais e educação foi marcada por textos que analisaram participação popular e escola pública. Como afirma Campos (1991):
Tradicionalmente, o pensamento educacional brasileiro acostumou-se a dividir seus temas em dois campos separa- dos e até mesmo antagônicos: de um lado discutiam-se as questões educacionais vistas por dentro do sistema escolar; de outro, definia-se o campo da chamada educação popular, entendida como aquela que se dá fora do âmbito do Estado [...] ou seja, o tema das lutas sociais por educação formal estava excluído de ambos os campos de análise. (p. 57)
Sposito (1984a) mostrou que as reflexões sobre o caráter da educação popular não são recentes no Brasil e que foram influenciadas pelos trabalhos de Celso Rui de Beisiegel e Vanilda Paiva. Para a autora “as relações entre o Estado e as classes se modificam concretamente e a ação do próprio Estado é determi- nada pelas contradições observadas nas várias formas de organização da vida coletiva” (1984a, p. 16).
A mesma autora analisou as manifestações po- pulares por escolas públicas, as lutas por ginásios, nas décadas de 1940 e 1950, destacando que eram lutas
difusas e organizadas, e que sua origem se dava nos bairros; portanto, as lutas por escola pública ocorriam no contexto das lutas existentes no espaço urbano, impulsionadas pelas contradições e distorções oriun- das do processo de urbanização (Sposito, 1984b).
Arroyo (1989) escreveu um texto, intitulado “A escola e o movimento social: relativizando a escola”. Nele, o autor defende a educação como direito do tra- balhador e afirma que “A exclusão do saber, sofrida pelo povo, não é fundamentalmente um problema de negação do saber escolar elementar para melhor ser dominado. A hegemonia nasce na fábrica e a luta pelo saber se insere nas próprias relações sociais de pro- dução, passando pelo campo político” (1989, p. 17). Para o autor “o movimento de construção de uma so- ciedade alternativa implica a construção de um novo saber, de uma nova cultura, de uma nova concepção do mundo e dos sujeitos empenhados nessa constru- ção” (Arroyo, 1989, p. 17). Nessa publicação, o autor falava da educação no contexto das lutas sociais, de que os trabalhadores se educam num processo de aqui- sição de uma identidade coletiva.
Rogério Cunha Campos (1989) analisou a luta dos trabalhadores por escola pública numa região in- dustrial de Belo Horizonte e Contagem. O autor des- tacou que as lutas demonstravam a importância que os trabalhadores atribuíam à educação. Utilizou-se de autores que analisaram os movimentos sociais urba- nos com o intuito de focalizar aspectos de contradi- ção social e as relações entre Estado e sociedade. Além desses, Bomfim (1991) focalizou as lutas populares por escola pública e gratuita em Teresina, capital do Piauí. A autora analisou as lutas populares no contex- to do processo de industrialização e urbanização vi- vido pelo Nordeste e pelo próprio Brasil no período de 1976 a 1986. Ao longo do texto, demonstrou que a relação entre o Estado e os movimentos sociais é es- tabelecida na interlocução entre esses elementos e que ambos, num movimento de contradições e mediações, atuam conforme a perspectiva de classe assumida por seus atores e as conjunturas políticas.
Em continuidade aos estudos sobre movimentos sociais urbanos, Gohn (1992) fortaleceu a discussão
Revista Brasileira de Educação	v. 12	n. 36	set./dez. 2007
445
sobre o caráter educativo dos movimentos sociais, apresentando uma concepção de educação que “[...] não se restringe ao aprendizado de conteúdos especí- ficos, transmitidos através de técnicas e instrumentos do processo pedagógico” (p. 17).
Numa rápida análise das obras que trataram de lutas sociais, movimentos sociais e escola pública, encontramos os referenciais teóricos presentes nos anos de 1980, entre eles Celso Rui Beisiegel e Vanilda Paiva, que focalizavam a educação popular; Antonio Gramsci, especialmente a obra Os intelectuais e a organização da cultura (1968); os autores Adolfo Vázquez e Karel Kosik, especialmente a reflexão so- bre práxis. Entre tais autores se destacam aqueles que pesquisavam os movimentos sociais urbanos, a exem- plo de Manuel Castells, Jean Lojkine e Lúcio Kowarick, estudos que tinham como pressuposto as contradições do sistema capitalista e as discussões sobre a ampliação do espaço urbano e a demanda pela conquista e garantia dos direitos sociais. Um autor freqüentemente citado nos trabalhos é Paulo Freire, por suas contribuições sobre a educação popular e a concepção de educação problematizadora, necessá- ria à classe trabalhadora.
O movimento acadêmico dos anos de 1990 con- tinuou apresentando fundamentos teóricos oriundos da vertente marxista, a partir de autores como George Lukács, Antonio Gramsci e das obras do próprio Karl Marx. Mas, os anos de 1990 trouxeram também no- vas reflexões e teóricos, a partir de dois movimentos: um deles foi a própria dinâmica da sociedade, modi- ficada no processo de construção democrática, com o surgimento e a ampliação de movimentos sociais que abarcaram diferentes temáticas; o outro foi o fortale- cimento da presença dos autores europeus na análise dos movimentos sociais, a exemplo de Alain Touraine e Alberto Melucci, dois autores que têm influenciado as discussões desde a idéia de atores coletivos.
Foi nos anos de 1990 que as pesquisas sobre a educação e/no MST emergiram e se fortaleceram. Uma das primeiras pesquisas sobre educação no MST é de autoria de Roseli Salete Caldart (1987), defendi- da na Universidade Federal do Paraná (UFPR). Na
Faculdade de Educação da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), dois trabalhos marcaram o início das reflexões sobre educação e/no MST: Andrade (1993) e Souza (1994). Na Universidade Federal de São Carlos (UFSCAR), o primeiro estu- do sobre o assunto é de autoria de Vendramini (1992). A educação do campo ganha novos estudos a partir da dinâmica produzida por um movimento social de expressão no cenário político. Quanto aos enfoques teórico-metodológicos, são pesquisas que fazem op- ção pelas categorias e pelos conceitos do materialis- mo histórico-dialético, muito em função do caráter de classe do MST. Assim, totalidade, contradição, tra- balho, luta de classes, ideologia, hegemonia, consciên- cia, conhecimento, trabalho educativo e práticas so- ciais, entre outras, fazem parte do arcabouço teórico-metodológico da maioria das pesquisas. Mas há um número significativo de investigações que se fundamentam em perspectivas teóricas de cunho etnográfico, fenomenológico e antropológico. São estudos sobre representações sociais, sexualidade, gênero e juventude, entre outras temáticas. Os estu- dos sobre educação e/no MST partem sempre do pres- suposto de que o MST é oriundo da contradição so- cial e expressa interesses de classe.
A pesquisa sobre educação rural e educação do campo no Brasil
A pesquisadora Maria Nobre Damasceno é uma expoente nos estudos sobre educação, realidade cam- ponesa e movimentos sociais, especialmente por sua obra de 1990, Pedagogia do engajamento. Fundamenta-se no marxismo para discutir trabalho, prática educativa e consciência do campesinato. Ao lado dessa obra, des- taca-se Educação e escola no campo, organizada por Damasceno e Jacques Therrien (1993), que traz textos sobre a educação no meio rural, a exemplo do texto de Maria Julieta Calazans, que focaliza a marca do Esta- do na educação rural, além de textos que analisam o cotidiano e o saber social do professor da escola rural e, por fim, trabalhos que discutem a formação do pro- fessor da escola rural.
446
Revista Brasileira de Educação	v. 12	n. 36	set./dez. 2007
Maria Antônia de Souza
A pesquisa sobre educação e o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) nos Programas de Pós-Graduação em Educação
Sobre o estado-da-arte em educação rural, Beserra e Damasceno (2004) demonstraram que a proporção média, ao longo de 1980 a 1990, é de 12 trabalhos na área da educação rural para mil traba- lhos nas demais áreas da educação, “uma porcenta- gem dezessete vezes inferior à do número de habi- tantes no campo em relação ao da cidade” (p. 77). Para elas, “o desinteresse pela educação rural – e, conseqüentemente, pela pesquisa nessa área do co- nhecimento – também reflete, obviamente, o limite de pressão dos movimentos sociais rurais sobre o poder público” (p. 78). Segundo as autoras, se nos últimos anos há registros de pesquisa sobre educa- ção no meio rural, muito se deve ao poder de pres- são do MST.
Com o aumento do número de programas de pós- graduação, nota-se que a quantidade de pesquisas na área de educação rural diminui, tal como mostram Beserra e Damasceno (2004, p. 78): “[...] a percenta- gem média de produção de dissertações e teses cai de 2,1% na década de 1980 para 0,9% na década de 1990”. Para elas, esse fato indica um desinteresse pela educação rural. No período de 1980 a 1990, as auto- ras encontraram 102 teses e dissertações sobre edu- cação rural, localizadas na Região Sudeste (55%), Sul (24%), Nordeste (15%) e 6% no Centro-Oeste.
Em nossa pesquisa, constatamos que, a partir da década de 1990, houve ampliação do número de pes- quisas sobre educação rural, porém não é um número suficiente para indicar acréscimo, se comparado com o rápido avanço das pesquisas em outras áreas da edu- cação. Portanto, embora haja crescimento do número de pesquisas, persiste uma marginalidade no debate da educação rural no âmbito da construção de conhe- cimentos educacionais. Não levantamos dados sobre a educação rural como um todo, ainda que saibamos da existência de estudos sobre pedagogia da alternân- cia, casas familiares rurais, escolas familiares agríco- las etc.
O MST, em função de sua expressiva atuação (demanda, proposição e experimentação) no campo educacional, tem despertado o interesse dos pesqui- sadores sobre as escolas localizadas em assentamen-
tos de reforma agrária; sobre as escolas itinerantes localizadas nos acampamentos; sobre parcerias entre governos, movimentos sociais e universidades, espe- cialmente projetos de educação de jovens e adultos; cursos técnicos de ensino médio, a exemplo do técni- co em administração cooperativa, e cursos de educa- ção superior, como pedagogia da terra.
No movimento de debate e contestação da polí- tica de educação rural, empreendido pelos movimen- tos sociais do campo, emerge uma nova concepção de educação, denominada educação do campo, cuja essência se encontra na demanda de uma política pú- blica orientada pelos próprios trabalhadores do cam- po. Autores como Miguel Arroyo, Roseli Caldart e Bernardo Mançano Fernandes têm sido inspiração teórica para os novos pesquisadores que tratam da educação do campo.
A terminologia educação do campo fortalece- se a partir da I Conferência Nacional por uma Edu- cação Básica do Campo, realizada no ano de 1998. A criação do Programa Nacional de Educação na Re- forma Agrária (PRONERA), no mesmo ano, desper- tou o interesse dos pesquisadores pelas parcerias en- tre movimentos sociais, universidades e governos, especialmente. Na seqüência foram elaboradas co- letâneas versando sobre educação do campo que vi- eram relatar o processo de construção da educação do campo e fortalecer a demanda por políticas pú- blicas. Essa produção de material sobre a educação do campo tem sido recorrentemente citada nas pes- quisas atuais sobre educação e/no MST, demonstran- do que o arcabouço teórico de muitas teses e disser- tações é fortalecido nos trabalhos gerados no movi- mento social.
A educação do campo tem sido caracterizada como um novo paradigma, que valoriza o trabalho no campo e os sujeitos trabalhadores, suas particularida- des, contradições e cultura como práxis, em contra- ponto ao paradigma da educação rural, vinculado aos interesses do agronegócio, do capitalismo agrário e, conseqüentemente, ao fortalecimento das políticas de esvaziamento do campo.
Assim, na conjuntura atual é pertinente afirmar
Revista Brasileira de Educação	v. 12	n. 36	set./dez. 2007
447
Maria Antônia de Souza
que a sociedade civil organizada desperta o interesse dos pesquisadores pelo estudo da história viva e em movimento. Assim, os pesquisadores da educação defrontam-se com o desafio de construir uma pesqui- sa crítica. Nesse aspecto, vale lembrar Duarte (2006, p. 98), quando cita três tipos de pesquisa que podem contribuir para a formação do intelectual crítico em educação: o primeiro diz respeito àquelas pesquisas “voltadas para a construção de um discurso pedagó- gico afirmativo sobre a transmissão de conhecimen- tos na escola”. Entre os pesquisadores que discutem educação e/no MST, é marcante a valorização da es- cola como lugar de apropriação de conhecimentos; para tanto, demonstram a necessidade de a escola valorizar os conhecimentos da experiência dos traba- lhadores, mas com o intuito de ir além, ou seja, de aprofundar os conhecimentos históricos acumulados pela humanidade. Essa necessidade também é de- monstrada pelos trabalhadores quando dão depoimen- tos sobre a escola que consideram necessária para os filhos. O segundo tipo de pesquisa, “aquelas voltadas para a elaboração de análises críticas das pedagogias subsumidas ao universo ideológico neoliberal e pós- moderno”, não é marcante; já o terceiro, que Duarte denomina “aquelas voltadas para o desenvolvimento de análises críticas da realidade educacional na so- ciedade contemporânea”, merece destaque. São as pesquisas que demonstram as fragilidades da educa- ção pública nas áreas de assentamentos e que carac- terizam as lutas empreendidas no movimento social, para que a escola e a educação formal façam parte da reforma agrária.
Para melhor compreensão da situação das pes- quisas sobre educação e/no MST, mapeamos os esta- dos em que elas foram registradas.
Mapeamento das pesquisas sobre educação e/no MST
O Quadro 1 tem o intuito de relacionar a quanti- dade de pesquisas sobre educação e/no MST nos es- tados brasileiros ao número de programas de PPGEDs em cada estado.
Quadro 1 – Programas de Pós-Graduação
em educação por unidades da federação e quantidade de pesquisas sobre educação e/no MST
Fonte: http://www.capes.gov.br. Acesso em: maio 2007 e trabalho de campo.
Nota-se que o maior número de pesquisas se lo- caliza na Região Sul (37,33%), seguida pela Região Sudeste (29,33%). As regiões Nordeste, Centro-Oeste e Norte possuem, respectivamente, 22%, 10,66% e 0,66% das teses e dissertações sobre essa temática. Ao menos três fatores contribuem para a discrepân- cia regional: 1) a concentração dos programas nas regiões Sul e Sudeste; 2) a dinâmica agrária – o acir- ramento das lutas no campo – nas regiões Sul, Su- deste e Nordeste. Uma vez que o MST iniciou as ocu- pações de terra nos estados da Região Sul e que as demandas por educação escolar pública também se fortaleceram nessa região, os pesquisadores são mo- tivados a analisar os processos de luta pela educação
UF
Programas
Teses e dissertações
São Paulo Rio Grande do Sul Rio de Janeiro Paraná Minas Gerais Santa Catarina Pará Distrito Federal Goiás Mato Grosso do Sul Ceará Bahia Espírito Santo Amazonas Paraíba Maranhão Mato Grosso Alagoas Pernambuco Piauí Rio Grande do Norte Sergipe
23 10 9 7 6 6 2 3 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
32 30 6 10 3 16 0 4 7 3 10 4 3 0 11 1 2 0 3 0 5 0
Total
83
150
448
Revista Brasileira de Educação	v. 12	n. 36	set./dez. 2007
A pesquisa sobre educação e o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) nos Programas de Pós-Graduação em Educação
e as práticas pedagógicas em desenvolvimento nas escolas localizadas nos assentamentos das regiões Sul e Sudeste, predominantemente; 3) a organização de grupos de estudo e pesquisa sobre educação e movi- mentos sociais nas universidades brasileiras. A par- tir de final dos anos de 1990, vários grupos de pes- quisa foram consolidando-se, e entre eles estão aqueles que se dedicam aos estudos na área rural, como os que existem na Universidade Federal do Ceará (UFC), Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), Universidade de Brasília (UnB) e Universidade de Santa Catarina (UFSC), para citar alguns. Registre-se a tendência à ampliação do nú- mero de pesquisas sobre assentamentos de reforma agrária, MST e educação nos estados do Nordeste brasileiro.
Embora seja pequeno o número de pesquisado- res estudiosos de questões rurais, são eles que vêm incentivando os jovens estudantes. Entre aqueles que exercem o incentivo dos jovens pesquisadores pode- mos citar: no Ceará, as professoras Maria Nobre Damasceno e Eliane Dayse Pontes Furtando, como duas pesquisadoras que se têm dedicado à educação rural; na Universidade Federal da Paraíba (UFPB) está a professora Maria Socorro Xavier; na Universidade Federal de Sergipe (UFSE), a professora Sonia Meire de Jesus; na UnB, a professora Mônica Castagna Molina; na UNICAMP, a professora aposentada Ma- ria da Glória Gohn; na UFSC, as professoras Célia Regina Vendramini e Sônia Aparecida Branco Beltrame; na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), a professora Marlene Ribeiro, entre ou- tros pesquisadores, tem-se dedicado à educação rural na atualidade, na perspectiva dos movimentos sociais do campo; portanto, na perspectiva dos próprios su- jeitos do campo – os trabalhadores rurais.
As pesquisas sobre educação e/no MST nos programas
Os temas que marcam as pesquisas sobre educa- ção e/no MST podem ser agrupados em função dos objetos de pesquisa. Assim, temos oito eixos centrais:
Revista Brasileira de Educação	v. 12	n. 36	set./dez. 2007
1) Organização do trabalho pedagógico e proje- to político pedagógico – são pesquisas que se dedicam a compreender o processo peda- gógico na escola, o planejamento do ensino, o processo de avaliação da aprendizagem, en- fim, o trabalho do professor e do gestor esco- lar. Dedicam-se à análise do projeto político- pedagógico e das propostas pedagógicas elaboradas pelo MST, em sua relação com o trabalho pedagógico nas escolas rurais.
2) Formação de professores – são pesquisas que enfatizam o curso de magistério oferecido pelo Instituto de Capacitação e Pesquisa da Reforma Agrária (Iterra); outras que se dedi- cam a compreender o curso pedagogia da ter- ra e da via campesina; aquelas que buscam compreender parcerias entre governo, movi- mentos sociais e universidades e as ações voltadas para a formação do professor.
3) Prática educativa e temáticas relacionadas ao PRONERA. Existem duas dimensões anali- sadas nas pesquisas: uma diz respeito à práti- ca educativa em sala de aula, seja nas escolas localizadas nos assentamentos e acampamen- tos, seja nos cursos de formação de professo- res. Estudos sobre prática educativa e educa- ção de jovens e adultos, no contexto do PRONERA, têm sido freqüentes. A outra di- mensão diz respeito ao movimento social como processo educativo. São estudos que analisam o discurso do movimento social e sua prática política.
4) Papel da escola e da educação na reforma agrária – são estudos que focalizam a peda- gogia da alternância, a educação escolar, a aprendizagem social, enfim, o papel da esco- la no MST.
5) Consciência política – existem estudos que focalizam os trabalhadores jovens e adultos na busca de compreender o que eles apreen- dem no processo de luta, que consciência sur- ge da experiência no movimento social.
6) Identidade – reúne estudos que analisam a tra- 449
jetória das lideranças e sua identificação com o movimento social e outros que buscam com- preender a identidade política entre os jovens assentados.
7) Trabalho e educação – são estudos que, ao discutir formas de produção nos assentamen- tos, dão ênfase à aprendizagem gerada na prá- tica coletiva, no âmbito da atividade produti- va. Demonstram o quanto as experiências nas diversas formas de produzir no assentamento são educativas.
8) Educação do campo como política pública – são estudos atuais que se dedicam a com- preender a inserção da educação do campo na agenda política e que focalizam experiên- cias – parcerias – em desenvolvimento no país desde o final dos anos de 1990.
Criamos a denominação Outros para aquelas pes- quisas que fogem à especificidade dos temas listados. Existem exemplos únicos a respeito de determinadas problemáticas, como é o caso da pesquisa de Paula (2005), cujo enfoque é educação ambiental, num tipo de pesquisa-ação; Azevedo Jesus (2003), que opta por um estudo das relações internas e externas que dão conformidade ao MST, seguindo um trilha metafóri- ca na análise da temática, e Vieira (2004), que discu- tiu juventude e sexualidade, entre outros.1
Anexamos o Quadro 2, ao final do texto, para listar título, autor, instituição, mestrado ou doutorado e o ano de defesa das pesquisas analisadas, de modo que os leitores possam identificar e localizar os trabalhos.
No que tange aos conhecimentos educacionais construídos nas pesquisas, podemos afirmar que:
1) a educação popular se constituiu numa ma- triz teórica para os primeiros estudos sobre educação e/no MST. Estudos que demonstram
1 As referências completas das pesquisas de Paula (2005); Azevedo Jesus (2003) e Vieira (2004) encontram-se no Quadro 2, anexo ao texto.
a relação entre trabalho e educação; educa- ção e consciência política; educação e ideo- logia. De certo modo, os estudos com o enfo- que da educação popular focalizaram as práticas pedagógicas não-formais e as expe- riências educativas organizadas por um cole- tivo de movimentos sociais, como é o caso do Departamento de Educação Rural (DER). São estudos que demonstram, também, a im- portância da educação escolar para a classe trabalhadora;
2) a prática pedagógica como dimensão da prá- tica social fica comprovada nos estudos que discutem as experiências de educação formal no formato de parcerias, como os cursos de educação superior e os cursos de formação técnica e de magistério, ao lado da educação de jovens e adultos. São investigações que analisam tanto a formação de professores quanto a prática do professor e demonstram a possibilidade de fortalecimento de um pa- radigma de educação que valoriza o trabalha- dor do campo e os conteúdos escolares – co- nhecimentos construídos historicamente. Denunciam as fragilidades dos cursos de for- mação de professores em desenvolvimento nas universidades, no que tange ao debate da realidade agrária do país;
3) a política pública de educação se constrói no encontro – conflituoso e perigoso – entre go- vernos e sociedade civil organizada. É assim que os estudos demonstram a criação dos pro- gramas de educação dos trabalhadores do campo, especialmente no final da década de 1990 e início do século XXI;
4) na discussão atual sobre educação do campo, os conceitos de trabalho, trabalhador e cons- ciência de classe têm sido essenciais para que as reflexões não venham reforçar a dicoto- mia campo-cidade. Houve um momento na história do país em que se falou na determi- nação do campo em relação às cidades; em outro momento, focalizou-se a determinação
450
Revista Brasileira de Educação	v. 12	n. 36	set./dez. 2007
Maria Antônia de Souza
A pesquisa sobre educação e o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) nos Programas de Pós-Graduação em Educação
das cidades em relação ao campo; houve um terceiro em que se pensou a interdependên- cia campo-cidade. O momento político atual tem fortalecido a categoria trabalho e a edu- cação escolar pública dos trabalhadores, des- de reivindicações e proposições que surgem ou são mediadas por eles.
No geral, as investigações partem de uma refle- xão ampla dos movimentos sociais de trabalhadores e centralizam a discussão no âmbito das relações lo- cais que envolvem o objeto de pesquisa. A grande maioria dos trabalhos traz um debate sobre a origem do MST e o contexto contraditório no qual ele foi produzido, especialmente o aspecto da concentração da renda/terra.
Cabe destacar a função social das pesquisas. De um lado, elas denunciam a marginalidade da educa- ção do campo nas políticas públicas; denunciam a fra- gilidade com que a formação de professores tem ca- minhado e ainda denunciam a precariedade (distância, infra-estrutura, material didático etc.) da realidade de muitas escolas localizadas no campo. De outro lado, elas anunciam as potencialidades das experiências educativas em movimento, a exemplo dos cursos pe- dagogia da terra, que já somam mais de 20 no país, a exemplo dos projetos desenvolvidos no contexto do PRONERA, cujos pesquisadores bem relatam a difí- cil relação entre governo, movimento social e univer- sidades e revelam os benefícios que os projetos trou- xeram para os assentamentos de reforma agrária – alfabetização e escolarização de jovens e adultos.
Enfoques teórico-metodológicos: avanços e desafios na construção do conhecimento educacional
Constatamos o predomínio de uma diversidade de temas despertando a curiosidade dos investigado- res. Como disse Scherer-Warren (2006):
Nos anos recentes, os estudos e pesquisas sobre os movimentos sociais no campo vêm assumindo uma pro-
porção considerável da pesquisa em ciências humanas ou sociais. Isso se deve, em grande medida, pela vitalidade das ações coletivas no campo, especialmente no Brasil, que passaram a ter maior visibilidade na arena política do que a maioria dos movimentos de outra natureza. (p. 117)
Cada um dos assuntos anunciados nas pesquisas só tem vida quando articulado com a realidade con- juntural que lhe deu origem e com a situação estrutu- ral enraizada na sociedade brasileira: a concentração da renda e da propriedade. Os pesquisadores mostram a vivacidade do tema pesquisado quando citam poe- mas, trazem fotos, mencionam conteúdos de músicas produzidas pelos trabalhadores. Enfim, é uma simbologia que prova a viva realidade interpretada pelos olhos de um sujeito que se faz no processo de pesquisa. É uma simbologia que retrata a cultura como práxis coletiva. A mística, que tem sido objeto de vá- rias pesquisas, é um exemplo de experiência coleti- va, pois resgata os valores da resistência na luta pela terra e da permanência nela.
Em síntese, traçamos dez pontos sobre os enfo- ques teórico-metodológicos, os desafios e os avanços na construção de conhecimentos sobre educação e/no MST:
1)	predomínio da abordagem qualitativa de pes- quisa. São comuns os relatos de participação e vivência do pesquisador no assentamento ou acampamento durante um período de tem- po. As técnicas de coleta de dados têm sido caracterizadas por entrevistas, observação e análise de documentos. Os estudos relatam conflitos, contradições, sentimentos, desejos, conquistas, fragilidades etc. daqueles que fa- zem o movimento de luta pela terra e, nele, a demanda pelos direitos sociais registrados na Carta Magna;
2) os textos têm início, na maioria dos casos, com uma descrição sobre a luta pela terra e o surgimento do MST. É comum a utilização das contribuições teóricas da sociologia para fins de caracterização dos movimentos sociais
Revista Brasileira de Educação	v. 12	n. 36	set./dez. 2007
451
452
Revista Brasileira de Educação	v. 12	n. 36	set./dez. 2007
3)
4)
5)
e, particularmente, do MST. Após 20 anos de efetiva participação do MST na sociedade brasileira e da existência de mais de uma cen- tena de pesquisas somente na área de educa- ção, um dos desafios urgentes é superar a maneira descritiva de tratar a luta pela terra e os autores que a analisaram mas utilizar a categoria totalidade para compreender as re- lações que caracterizam a luta do MST pela reforma agrária;
a abordagem teórica é marcada pela utiliza- ção de uma diversidade de autores oriundos de diversas áreas do conhecimento, como so- ciologia, ciência política, filosofia, pedago- gia, economia, geografia, história e psicolo- gia, para citar algumas. É um indício de que a perspectiva teórico-metodológica das pes- quisas em educação requer o diálogo com outras áreas do conhecimento. As pesquisas que abordam educação e/no MST parecem anunciar uma nova tendência, que não se ca- racteriza pelo uso exclusivo de categorias de uma única matriz teórica. Existem pesquisas que fazem opção pelo materialismo histórico- dialético e caminham exclusivamente com as categorias analíticas que o caracterizam, po- rém existem estudos que fazem uso de catego- rias marxistas para explicar o movimento so- cial numa sociedade contraditória como a brasileira, mas que empregam categorias teó- ricas de outras matrizes para compreender as relações que se passam no mundo educativo formal ou não-formal que envolve o MST; envolvimento ideológico com a problemáti- ca da educação do campo e da reforma agrá- ria no país. É comum entre os pesquisadores o interesse em fortalecer as lutas dos movi- mentos sociais, embora alguns apontem inci- sivamente os desafios a serem superados; todas as pesquisas concordam que o MST tem sua origem na contradição básica da socieda- de: concentração da terra e da riqueza. Exis- tem as pesquisas que se dedicaram à com-
preensão das subjetividades de mulheres, das identidades dos jovens e de lideranças, para citar exemplos. Elas requerem perspectivas teóricas próximas à fenomenologia ou abor- dagens da psicologia social. Conceitos de habitus e campo social, de Pierre Bourdieu, foram utilizados na análise da educação no MST. As pesquisas que discutem organização do trabalho pedagógico e a dimensão educati- va do MST buscam caminhos teórico-meto- dológicos no materialismo histórico-dialético, fortalecendo o uso da categoria trabalho como princípio educativo, sustentam suas reflexões nas obras de Marx, Gramsci, Lukács e Paulo Freire, entre outros. Existem pesquisadores que seguem caminhos marxistas, mas em sua vertente histórica, fundamentando suas idéias em autores como Hobsbawm e Thompson;
6) no que tange à definição de movimentos so- ciais, há um conjunto de autores brasileiros mencionados em praticamente todas as pes- quisas: Cândido Grzybowski e seu estudo so- bre os movimentos sociais do campo; Ilse Scherer-Warren (desde sua primeira conceitua- ção de movimentos sociais até as reflexões mais recentes sobre redes de movimentos so- ciais); José de Souza Martins e suas reflexões sobre as lutas sociais no campo e a expropria- ção do camponês; Maria da Glória Gohn e seus debates sobre teorias dos movimentos sociais. Especificamente sobre o MST, são três os au- tores citados em praticamente todas as inves- tigações: Bernardo Mançano Fernandes, João Pedro Stédile e Roseli Salete Caldart. Como são pesquisadores e militantes do movimento social, isso demonstra o quanto a produção do conhecimento na ação coletiva tem marcado, nos dias atuais, as ciências humanas e sociais, especialmente quando se trata de discutir a rea- lidade camponesa. Quanto à definição de mo- vimentos sociais, alguns autores estrangeiros são referenciados em boa parte das pesquisas: Alain Touraine, Alberto Melucci e Eric
Maria Antônia de Souza
A pesquisa sobre educação e o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) nos Programas de Pós-Graduação em Educação
Hobsbawm. Também, E. P. Thompson, no que tange ao debate de classe social, consciência política e experiência;
7) quando a discussão é educação, o autor men- cionado na grande maioria das pesquisas é Paulo Freire, especificamente sua obra Pe- dagogia do oprimido. Quando se trata de edu- cação do campo, as expoentes são Julieta Calazans e Maria Nobre Damasceno. Quan- do se trata de educação no MST, a expoente é Roseli Caldart e sua reflexão sobre a pedago- gia do MST. Contribuições de autores como Eliane Dayse Pontes Furtado (UFC), Maria Socorro Xavier (UFPB), Marlene Ribeiro (UFRGS), no âmbito da educação e trabalho no campo, também são recorrentes nas pes- quisas, de forma regionalizada. Miguel Arroyo, especialmente suas últimas reflexões sobre a educação necessária aos povos do campo, tem sido bastante referenciado;
8) a educação do campo tem sido discutida teo- ricamente pelos pesquisadores vinculados es- pecialmente ao MST. Fernandes é um dos autores que tem enfatizado o desenvolvimento de um paradigma da educação do campo, em oposição ao paradigma da educação rural. A nosso ver, é pertinente fortalecer, nas pesqui- sas, o debate sobre o papel da escola e dos conhecimentos escolares como fator de me- diação e de superação das condições de ex- ploração e de alienação da classe trabalha- dora. Assim, a luta por educação escolar pública continuará sendo travada pela classe trabalhadora como um todo, e não por seus segmentos, de forma isolada, demarcando as particularidades de cada segmento. Esse é um desafio na construção dos conhecimentos edu- cacionais em educação do campo;
9) uma tendência presente nas pesquisas é a men- ção a teses e dissertações já defendidas. As in- vestigações mais citadas são de autoria de Fernandes (formação do MST); Vendramini (dimensão educativa do MST, consciência de
classe); Souza (formatos organizacionais da pro- dução nos assentamentos e dimensões educati- vas) e Andrade (educação escolar nos assenta- mentos). Foram pesquisas defendidas ao longo dos anos de 1990 que marcaram, de certa for- ma, o início dos estudos sobre o MST e educa- ção na pós-graduação em educação no Brasil, à exceção de Fernandes, cujo trabalho foi defen- dido na área de geografia;
10) as pesquisas têm demonstrado como os avan- ços da educação do campo se devem às ações dos movimentos sociais organizados. Assim, a relação entre sociedade civil e sociedade política torna-se cada vez mais entrelaçada, em meio aos conflitos ideológicos. Porém, pelas pesquisas, é possível perceber que as atitudes governamentais têm sido encaminha- das muito mais em função da pressão exerci- da pela sociedade civil , muito mais do que por mudanças de ordem ideológica na esfera governamental.
Referências bibliográficas
ANDRADE, Márcia Regina de Oliveira. O destino incerto da edu- cação entre os assentados rurais do estado de São Paulo. 1993. 286f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Faculdade de Edu- cação, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1993. ARROYO, Miguel Gonzalez. A escola e o movimento social: relativizando a escola. ANDE, n. 12, p. 16-21, 1989.
ARROYO, M. G.; FERNANDES, Bernardo Mançano. A educa- ção básica e o movimento social do campo. v. 2. Brasília: Funda- ção Universidade de Brasília, 1999. BEISIEGEL, Celso de Rui. Estado e educação popular. São Pau- lo: Pioneira, 1974.
BESERRA, Bernardete; DAMASCENO, Maria Nobre. Estudos sobre educação rural no Brasil: estado da arte e perspectivas. Edu- cação e Pesquisa, São Paulo, v. 30, n. 1, p. 73-89, jan./abr. 2004. BOMFIM, Maria do Carmo Alves do. Lutas populares pela esco- la pública e gratuita em Teresina: o caso dos bairros Lourival Parente e Vila São Francisco/Sul. 1991. 294f. Dissertação (Mes- trado em Educação) – Faculdade de Educação, Pontifícia Univer- sidade Católica de São Paulo, São Paulo, 1991.
Revista Brasileira de Educação	v. 12	n. 36	set./dez. 2007
453
CALAZANS, Maria Julieta. Para compreender a educação do Estado no meio rural. In: THERRIEN, Jacques; DAMASCENO, Maria Nobre (Orgs.). Educação e escola no campo. Campinas: Papirus, 1993. p. 15-40.
CALDART, Roseli Salete. Sem terra com poesia. Petrópolis: Vo- zes, 1987.
. Pedagogia do Movimento Sem Terra. Petrópolis: Vozes, 2000.
CAMPOS, Maria Malta. As lutas sociais e a educação. Cadernos de Pesquisa, São Paulo, Fundação Carlos Chagas, n. 79, p. 56-64, nov. 1991. CAMPOS, Rogério Cunha. A luta dos trabalhadores pela escola. São Paulo: Loyola, 1989.
CASTELLS, Manuel. A questão urbana. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1983. DAMASCENO, Maria Nobre. Pedagogia do engajamento. For- taleza: EUFC, 1990.
DAMASCENO, M. N.; THERRIEN, Jacques (Orgs.). Educação e escola no campo. Campinas: Papirus, 1993. DUARTE, Newton. A pesquisa e a formação de intelectuais críti- cos na pós-graduação em Educação. Perspectiva, Florianópolis, v. 24, n. 1, p. 89-110, jan./jun. 2006. Disponível em: <http:// www.perspectiva.ufsc.br>. Acesso em: 30 maio 2007. FERNANDES, Bernardo Mançano. MST: formação e territoriali- zação. São Paulo: Hucitec, 1996.
FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. 17. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987. GOHN, Maria da Glória. Movimentos sociais e educação. São Paulo: Cortez, 1992.
GRAMSCI, Antonio. Os intelectuais e a organização da cultura. Trad. Carlos Nelson Coutinho. Rio de Janeiro: Civilização Brasi- leira, 1968. GRZYBOWSKI, Cândido. Caminhos e descaminhos dos movi- mentos sociais no campo. Petrópolis: Vozes, 1991. HOBSBAWM, Eric John. Rebeldes primitivos: estudos de formas arcaicas de movimentos sociais nos séculos XIX e XX. 2. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1970.
. Mundos do trabalho. Trad. de Waldea Barcelos e Sandra Bedran. 2. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987. KOSIK, Karel. Dialética do concreto. Trad. de Célia Neves e Alderico Toríbio. 2. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1976. KOWARICK, Lúcio (Org.). As lutas sociais e a cidade. São Pau- lo: Brasiliense, 1988.
LOJKINE, Jean. O Estado capitalista e a questão urbana. São Paulo: Martins Fontes, 1981. LUKÁCS, George. História e consciência de classe. Lisboa: Es- corpião, 1974.
MARTINS, José de Souza. Caminhada no chão da noite. Eman- cipação política e libertação dos movimentos sociais do campo. São Paulo: Hucitec, 1989.
. A chegada do estranho. São Paulo: Hucitec, 1993. MARX, Karl. O 18 Brumário e Cartas a Kugelmann. Trad. de Leandro Konder. 4. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1978. MELUCCI, Alberto. A invenção do presente: movimentos sociais nas sociedades complexas. Trad. de Maria do Carmo Alves do Bomfim. Petrópolis: Vozes, 2001. PAIVA, Vanilda (Org.). Perspectivas e dilemas da educação po- pular. Rio de Janeiro: Graal, 1984. RIBEIRO, Marlene. Formação, cooperativa e educação escolar: realidades que se complementam ou se contrapõem? In: VENDRAMINI, Célia Regina (Org.). Educação em movimento na luta pela terra. Florianópolis: UFSC-CED, 2002. p. 91-110.
. Trabalho-educação nos movimentos sociais popula- res do campo: a pedagogia da alternância. In: CANÁRIO, Rui (Org.). Educação popular & movimentos sociais. Lisboa: Edu- ca – Unidade de I&D de Ciências da Educação, 2007. p. 107-120. SCHERER-WARREN, Ilse. Para uma metodologia de pesquisa dos movimentos sociais e educação no campo. In: MOLINA, Mônica Molina (Org.). Educação do campo e pesquisa: questões para reflexão. Brasília: Ministério do Desenvolvimento Agrário, 2006. p. 117-132. SPOSITO, Marília Pontes. Escola pública e movimentos sociais. ANDE, São Paulo, n. 7, p. 15-20, 1984a.
. O povo vai à escola: a luta popular pela expansão do ensino público em São Paulo. São Paulo: Loyola, 1984b.
. A ilusão fecunda: a luta por educação nos movimen- tos populares. São Paulo: Hucitec, 1993.
SOUZA, Maria Antônia de. A formação da identidade coletiva: um estudo das lideranças de assentamentos rurais no Pontal do Paranapanema. 1994. 251f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Faculdade de Educação, Universidade Estadual de Campinas, Cam- pinas, 1994.
THOMPSON, Edward Paul. La formación histórica de la clase obrera. Barcelona: Laia, 1977. TOURAINE, Alain. Poderemos viver juntos? Trad. de Jaime Clasen e Ephraim Alves. Petrópolis: Vozes, 1999.
454
Revista Brasileira de Educação	v. 12	n. 36	set./dez. 2007
Maria Antônia de Souza
A pesquisa sobre educação e o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) nos Programas de Pós-Graduação em Educação
VÁZQUEZ, Adolfo Sánchez. A filosofia da práxis. Rio de Janei- ro: Paz e Terra, 1968. VENDRAMINI, Célia Regina. Ocupar, resistir e produzir – MST: uma proposta pedagógica. 1992. 184f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Faculdade de Educação, Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, 1992.
MARIA ANTÔNIA DE SOUZA, doutora em educação pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), é professora ad- junta do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universida- de Tuiuti do Paraná (UTP) e professora associada da Universidade Estadual de Ponta Grossa (PR). Publicou recentemente: Educação do campo: propostas e práticas pedagógicas do MST (Rio de Janei-
ro: Vozes, 2006); Educação e cooperação em assentamentos do MST (Ponta Grossa: Editora da Universidade Estadual de Ponta Grossa, 2006); Sociedade e cidadania: desafios do século XXI (organizado com COSTA, Lúcia Cortes da. Ponta Grossa: Editora da Universidade Estadual de Ponta Grossa, 2005). É bolsista do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), atualmente finalizando a pesquisa “Educação e movi- mentos sociais do campo: análise do conteúdo das teses e disserta- ções defendidas nos Programas de Pós-Graduação em Educação”. E-mail: maria.antonia@pq.cnpq.br; masouza@uol.com.br
Recebido em abril de 2007 Aprovado em junho de 2007
Quadro 2 – Teses e dissertações defendidas nos Programas de Pós-Graduação em Educação sobre o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST)Instituições
Níve
Fonte: Organização da autora, mediante análise das teses e dissertações, em 2006-2007.
Revista Brasileira de Educação	v. 12	n. 36	set./dez. 2007	461
Maria Antônia de Souza
A pesquisa sobre educação e o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) nos Programas de Pós-Graduação em Educação
Este artigo analisa pesquisas defendidas nos Programas de Pós-Graduação em Educação no Brasil que trataram da educação no Movimento dos Trabalha- dores Rurais Sem Terra (MST) e desta- ca os enfoques teórico-metodológicos presentes nelas. Discute a temática edu- cação e movimentos sociais do campo com referência em Arroyo, Campos, Gohn, Sposito, Beserra e Damasceno. Demonstra que as pesquisas anunciam problemáticas/objetos de pesquisa que têm estreita relação com a prática socioeducativa no movimento social; evidencia a necessidade de diálogo en- tre as áreas do conhecimento, em espe- cial a educação e a sociologia; faz uso da abordagem qualitativa de pesquisa e fundamenta as análises no materialismo histórico-dialético, em especial na ca- racterização do MST por sua expressão de classe.
Palavras-chave: pesquisa; educação; rural e movimentos sociais
Research on education and the Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) in Postgraduate Programmes in Education
This article analyses research projects which deal with education in the Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), defended in postgraduate programmes in education in Brazil, highlighting the theoretical- methodological approaches which they employ. The theme education and rural social movements is discussed based on authors like Arroyo, Campos, Gohn, Sposito, Beserra and Damasceno. It demonstrates that the research projects present issues/subjects that have a close relation with the social-educational
practices existent in the social movement. It reveals the need for dialogue between the different areas of knowledge, especially education and sociology. It makes use of a qualitative approach and substantiates the analyses in dialectic and historical materialism, especially in the characterization of the MST as an expression of class. Key words: research; education; rural and social movements
La pesquisa sobre educación y el Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) en los Programas de Postgrado en Educación
Este artículo analiza pesquisas defendidas en los Programas de Postgrado en Educación en Brasil que trataron de la educación en el Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) y destaca los enfoques teóricos metodológicos presentes en ellas. Discute la temática de la educación y de los movimientos sociales del campo con referencia en Arroyo, Campos, Gohn, Sposito, Beserra y Damasceno. Demuestra que las pesquisas anuncian problemáticas/ objetos de pesquisa en la que hay estrecha relación con la práctica socioeducativa en el movimiento social; evidencia la necesidad de diálogo entre las áreas de conocimiento, en especial la educación y la sociología; hace uso del abordaje cualitativo de pesquisa y fundamenta los análisis en el materialismo histórico-dialético, en especial en la caracterización del MST por su expresión de clase.
Palabras claves: pesquisa; educación; rural y movimientos sociales
548
Revista Brasileira de Educação
v. 12
n. 36
set./dez. 2007
Resumos/Abstracts/Resumens
