2009
CIENTEC · Revista de Ciência, Tecnologia e Humanidades do IFPE
O Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e a Universidade Pública Brasileira: um caso de tradução
Marcos Moraes Valença
Mestre em Educação/UFPE professor do Instituto Federal de Pernambuco Coordenador do grupo de pesquisa Educação Ambiental e Movimentos Sociais. Marcosmvalenca@gmail.com Instituto Federal de Pernambuco Av. Prof. Luís Freire, 500, Cidade Universitária Recife-PE CEP: 50000-000
78
O Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e a Universidade Pública Brasileira: um caso de tradução
Resumo
Analisa-se a tradução num espaço fronteiriço entre o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra – MST e a Universidade Pública Brasileira, a partir das negociações, construção do currículo, acompanhamento e execução do curso em nível de graduação – Pedagogia da Terra. A zona de contato ocorre nos encontros diversos, nas reuniões, durante as aulas etc. Fundamen- ta-se em Santos (2006), Ribeiro (2005) e Caldart (2004) e conclui-se que o espaço fronteiriço gerou bastantes ganhos para a Universidade, que aprendeu a dialogar, trabalhar coletivamente e a exercer cidadania com o MST, que ampliou a formação de seus integrantes.
Palavras-chave: Movimentos Sociais-Tradução-Educação Abstract
A translation of the frontier space between Brazil ́s Landless Rural Workers ́ Movement – MST an the Brazilian Public University is analyzed as from negotiations, curriculum construction, monitoring and execution of the course at graduate level – Earth Pedagogy. The contact zone takes place in various encounters, meetings, during classes, etc. It is based in Santos (2006), Ribeiro (2005) e Caldart (2004) and comes to the conclusion that the frontier space fostered relevant gains for the University which learned how to dialogue, work collectively and to experience citizenship with MST, which, on the other hand, expanded the qualification of its members.
Key words: Social Movements-Translation-Education
79
CIENTEC · Revista de Ciência, Tecnologia e Humanidades do IFPE - Ano I, No 1 · Abril/2009
1 Introdução
No mesmo dia em que recebi a notícia da perda, temporária, de minha grande ami- ga Dina, professora e ouvidora do IFPE, en- xuguei as muitas lágrimas, lembrei-me da sua garra em lutar em favor da vida e apresentei este trabalho no Colóquio “Caminhos de Fu- turo: Novos Mapas para as Ciências Sociais e Humanas”, na Universidade de Coimbra, onde venho realizando meu doutorado. A ela dedico esta minha luta em prol da pesquisa social e de todos os povos e vidas que a sociedade finge não enxergar.
Este trabalho tem como objetivo analisar a tradução – diga-se, traduções – num espaço fronteiriço entre duas singulares culturas, uma do movimento social; outra, escolar. Por um lado, o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra - MST; por outro, a Universidade Pública Brasileira – Universidade de Pernam- buco – UPE. Essa fronteira nasce de um pro- grama de formação da Universidade para os Sem Terra, a partir das negociações, constru- ção do currículo, acompanhamento e execu- ção do curso em nível de graduação – Peda- gogia da Terra. A zona de contato ocorre nos encontros diversos, nas reuniões, durante as aulas etc.
Desta forma, escolhi escutar, por meio de entrevista, a coordenadora do curso Pedago- gia da Terra, por parte do MST, assim como a coordenadora do referido curso, por parte da UPE. A escolha se deve ao fato de as duas serem as pessoas responsáveis pelo Curso, apesar de estar consciente de que, num outro momento, será de grande importância escutar também os educadores e educandos do Movi- mento e da Universidade.
Acredito que a tradução foi realizada em momentos de diálogos e tensões, mas que essa fronteira contribuiu bastante para as duas cul- turas – MST e UPE – em nível de aprendiza- do, reflexão e mudança de seus cotidianos.
2 Minhas escolhas...
Realizei entrevista com as coordenadoras do curso Pedagogia da Terra – uma, da Univer- sidade, outra, do MST – via internet, no mês de Março de 2008. Em Novembro de 2005, eu havia entrevistado, pessoalmente, a coordenadora da Universidade, em Nazaré da Mata, justamente, no início do curso Pedagogia da Terra. Assim, achei importante utilizar os valiosos dados que já havia adquirido. Esta entrevista chamo de Entrev.1 e, consequentemente, para a realizada, posterior- mente, via internet, chamo de Entrev.2. Por fim,
80
O Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e a Universidade Pública Brasileira: um caso de tradução
analiso documentos sobre educação, produzidos pelo MST – Princípios da Educação no MST.
3 Tradução
Ao falar sobre tradução, estou me referindo a uma situação entre contextos, culturas, práti- cas políticas e sociais distintas – como é o caso do MST com a Universidade Pública. Ribeiro
afirma que: Potencialmente, toda a situação em que se procura fazer sentido a partir de um relacionamento com a diferença pode ser descrita como uma situação translatória. Nesta acepção ampla o conceito de tradução aponta para a forma como não apenas línguas diferentes, mas também culturas diferentes e diferentes contextos e práticas políticos e sociais podem ser postos em contacto de forma a que se tornem mutuamente inteligíveis, sem que com isso tenha que se sacrificar a diferença em nome de um princípio de assimilação. O que significa, dito de outro modo, que a questão ética da tradução e da política da tradução se tornaram tanto mais prementes nos nossos dias. (RIBEIRO, 2005, p. 78)
Nessa relação entre o Movimento e a Universidade, há um terceiro espaço, não no sentido literal nem transcendental, mas um espaço de “intromissão”, uma fronteira, nesse contacto, certamente, com tensões e diálogos possíveis. Nesse espaço fronteiriço
há tradutores de ambas as partes. O tradu- tor tem a função de GET-BETWEENa, ou seja, de interferir, intrometer-se, “meter-se no meio”, diferente do GO-BETWEEN, que se resume ao levar e trazer (RIBEIRO, 2005).
Ribeiro (2005) faz uma crítica de que se fala em diálogo em qualquer contexto, mes- mo quando se trata de relações de domina- ção com verticalidade. Destaco, porém, que o autor acredita na possibilidade do diálogo. Diálogo existe entre iguais. Freire chama a atenção de que o diálogo é possível com a
humildade: A auto-suficiência é incompatível com o diálogo. Os homens que não têm humildade ou a perdem, não podem aproximar-se do povo. Não podem ser seus companheiros de pronúncia do mundo. Se alguém não é capaz de sentir-se e saber-se tão homem quanto os outros, é que lhe falta ainda muito que caminhar, para chegar ao lugar de encontro com eles. Neste lugar de encontro, não há ignorantes absolutos, nem sábios absolutos: há homens que, em comunhão, buscam saber mais. (FREIRE, 1987, p. 81)
Certamente, esse lugar de encontro a que Freire se refere é o próprio espaço frontei- riço sem sábios e/ou ignorantes absolutos. Assim, pode-se afirmar que todas as culturas são incompletas. Tradução cria inteligibili-
81
CIENTEC · Revista de Ciência, Tecnologia e Humanidades do IFPE - Ano I, No 1 · Abril/2009
dade, coerência e articulação, logo, permite articulações de alianças possíveis. A questão é identificar o que as une e o que as separa (SANTOS, 2006).
Santos (2006) afirma que a tradução pode ocorrer entre saberes hegemônicos e saberes não-hegemônicos e que só há possibilidade de construir a contra-hegemonia, por meio da inteligibilidade recíproca, assim como da possibilidade de agregação entre saberes não- hegemônicos.
4 Os Princípios da Educação no MST
Dentre os princípios da Educação no Mo- vimento, encontram-se os Princípios Filosófi- cos do MSTb – que destaco – e estão divididos nos seguintes itens: 1) Educação para a trans- formação social; 2) Educação para o trabalho e a cooperação; 3) Educação voltada para as várias dimensões da pessoa humana; 4) Edu- cação com/para valores humanistas e socialis- tas; 5) Educação como um processo perma- nente de formação e transformação humana. No primeiro dos princípios, o Movimento traz como um dos subitens, Educação aberta para o mundo, como se pode observar, abaixo:
Educação aberta para o mundo. Ou seja, insistirmos numa proposta de educação do MST não quer dizer nos fecharmos nos limites da nossa realidade imediata ou das nossas lutas específicas. Isto não nos levaria aos objetivos maiores de mudança. Por isso é também característica essencial de nossa educação a preocupação com a abertura de horizontes de nossos/nossas estudantes, de modo que pratiquem aquele velho princípio, também filosófico, de que “nada do que é humano me pode ser estranho”. Algumas pessoas chamam este processo de aumento da “densidade cultural”, que é um outro jeito de dizer que a nossa vista tem que enxergar além do que a nossos olhos alcançam; além do nosso “lote”. E além disso, já percebemos que quem fica fechado no seu pequeno mundo, costuma cultivar amarguras e só enxergar problemas, perdendo a capacidade de projetar o futuro. Nossa educação precisa nos ajudar a continuar rompendo cercas... (MST, p. 7)
Após exposição sobre alguns aspectos do movimento social brasileiro, MST, a seguir, apresentarei algumas discussões sobre a univer- sidade – a outra cultura do espaço fronteiriço.
5 A Universidade Pública e sua função social
Quando falo sobre universidade, está implícito que esta seja pública, por conside-
82
O Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e a Universidade Pública Brasileira: um caso de tradução
rar que todas as pessoas possuem o direito à educação. Ao tratar da inclusão, é interes- sante perceber que os movimentos sociais e organizações não-governamentais também devem fazer parte desse universo.
Boaventura de Sousa Santos (1997) criti- ca o isolamento da universidade, considerada uma torre de marfim sem sensibilidade para com os problemas da contemporaneidade.
Por outro lado, o referido autor afirma: No momento em que a procura da universidade deixou de ser apenas a procura de excelência e passou a ser também a procura de democracia e de igualdade, os limites da congruência entre os princípios da universidade e os princípios da democracia e da igualdade tornaram-se mais visíveis. (SANTOS, 1997, p. 212)
A universidade pública brasileira vem tendo a oportunidade de se aproximar mais dos princípios da democracia e da igualdade, através de projetos educacionais que visam à execução de cursos para sujeitos dos movi- mentos sociais.
Um desses projetos surge do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária – INCRA – , do Ministério do Desenvolvi- mento Agrário. Dentre eles, destaco o Pro- grama Nacional da Educação na Reforma Agrária – PRONERAc.
Compactuo do princípio da Ecologia dos Saberes (Santos, 2006) que compreende o en- contro entre saberes, sejam científicos, em- píricos, do senso comum, da arte etc. Cada saber possui um olhar e, consequentemente, uma importância singular. Assim, a universi- dade ir com esse olhar para o encontro com outra cultura, como veremos mais adiante, é fundamental para um processo de tradução.
Acredito que a universidade é um espa- ço que pode produzir prazer aos/às educan- dos/as – refiro-me ao prazer cultural. Snyders (1996) discute que a escola – seja ela da educa- ção infantil à pós-graduação – pode propiciar a alegria cultural aos/às educandos/as, por meio de obras-primas que tanto podem ser científicas, literárias, quanto técnicas. O referi- do autord, além de defender a escola do prazer cultural para todos e todas, independentemen- te da classe socioeconômica em que se situem, ainda lembra que essa escola deve contribuir para que os/as educandos/as passem da cultu- ra primeira à cultura elaborada. Por outro lado, chamo a atenção de que a cultura elaborada é a cultura ocidental. Há um olhar eurocêntrico. Percebe-se que Snyders se refere à biblioteca do pai (MUDINBE, 1988) e não se refere, em momento algum, a produções vindas da cultu-
83
CIENTEC · Revista de Ciência, Tecnologia e Humanidades do IFPE - Ano I, No 1 · Abril/2009
ra popular, por exemplo.
Nesse espaço do possível prazer cultural, concordo que haja os aspectos abordados por Freire no índice de seu livro Pedagogia da Au- tonomia: ensinar exige rigor metodológico, pesquisa, respeito aos saberes dos educandos, criticidade, estética e ética, a corporificação das palavras pelo exemplo, risco, aceitação do novo e rejeição a qualquer forma de dis- criminação, reflexão crítica sobre a prática, o reconhecimento e a assunção da identidade cultural, consciência do inacabamento, o re- conhecimento de ser condicionado, respeito à autonomia do ser do educando, bom senso, humildade, tolerância e luta em defesa dos direitos dos educadores, apreensão da reali- dade, alegria e esperança, a convicção de que a mudança é possível, curiosidade, seguran- ça, competência profissional e generosidade, comprometimento, compreender que a edu- cação é uma forma de intervenção no mun- do, liberdade e autoridade, tomada consciente de decisões, saber escutar, reconhecer que a educação é ideológica, disponibilidade para o diálogo e, por fim, querer bem aos educandos (FREIRE, 2003).
Creio que a relação com: o/a educan-
do/a, o conhecimento e suas diversas formas (ecologia do saber), o prazer cultural, o mun- do social – incluindo os movimentos sociais – possibilitam à universidade pública cumprir com sua função social. E dentre essas univer- sidades, pode-se destacar a Universidade de Pernambuco – UPE. É universidade pública, descentralizada em várias regiões do Estado – uma das razões do Movimento tê-la esco- lhido para trabalhar – e, desde a década de 90, vem fazendo parceria com o MST.
Logo abaixo, apresento as tradutoras das duas realidades – da universidade pública e do movimento social –, para podermos perceber nesse espaço fronteiriço os diálogos, as ten- sões, os pontos em comum, os ganhos em ní- vel de aprendizado, reflexão e mudança de seus cotidianos – como já disse anteriormente.
6 A fala das tradutoras
A coordenadora da UPE destaca uma prática isolada – da Universidade – contra- pondo-se a uma coletiva – do Movimento –, reconhecendo a cultura singular de cada uma
dessas organizações: O que diferencia o movimento social da nossa prática social – somos grupos muito isolados, somos muito individualistas – é exatamente a prática do coletivo. De
84
O Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e a Universidade Pública Brasileira: um caso de tradução
certa forma, a gente como pesquisador se apaixona por a gente ver que existem grupos organizados na sociedade que a gente não consegue dá conta disso na estrutura que a gente vive aqui de universidade, de escola, qualquer ambiente. A nossa sociedade não é organizada, com exceção de alguns movimentos sociais e nesse ponto eu acho que é apaixonante trabalhar com o MST. (Coordenadora-UPE-Entrev. 1)
A fala da coordenadora da Universidade é semelhante à de Gohn (2003), referindo-se aos movimentos sociais e às organizações não governamentais, quando diz que se está cons- truindo uma concepção nova de cidadania, co- letiva e ampliada com as novas práticas civis da sociedade brasileira, formando as bases de um projeto democrático, plural e cidadão.
Não há passividade, há escolhas, há envol- vimento. Gera-se, com o convívio, um respeito de uma cultura pela outra. O Movimento re- conhece a Universidade como um espaço que pode contribuir à formação de seus integran- tes e a Universidade passa a reconhecer que o MST possui um conhecimento próprio, empí- rico, assim como um específico sobre educa- ção. As duas culturas se buscam. A ecologia dos saberes se faz presente. A Universidade se reconhece em sua função social, como se pode observar, abaixo, na fala de sua coordenadora:
Foram estabelecidos contactos, uma nova dinâmica e confrontos surgiram, mas de maneira geral contribuíram para uma abertura maior da Universidade à comunidade e aos povos do campo (Coordenadora-UPE-Entrev.2)
As duas tradutoras, apesar de reconhe- cerem tensões que enfrentaram para a reali- zação do curso Pedagogia da Terra, devido, principalmente, a questões administrativas, financeiras e pedagógicas, afirmam que houve diálogos no planejamento e durante a execução do Curso, mas que, infelizmente, esses diálogos não prosseguiram.
Na zona de contato entre o MST e a Universidade, observa-se que, por um lado, incomodou antigos educandos, educadores e funcionários da Universidade, por outro, despertou a solidariedade de educadores e, inclusive, de educandos de outros cursos da Universidade, que contribuíram com as difi- culdades iniciais dos Sem Terra que estavam
distantes da escola há longos anos. Os momentos de tensão surgiram no momento da execução do projeto, quando os alunos chegaram à Universidade, pois eram tratados com desconfiança e preconceitos da comunidade científica, professores, alunos de outros cursos e funcionários da Universidade. [...]
85
CIENTEC · Revista de Ciência, Tecnologia e Humanidades do IFPE - Ano I, No 1 · Abril/2009
A pressão também para estudar que é grande, é um volume muito grande de informação para eles que são muito novos, não é? Eles vêm de formações diferentes, assim, não vêm de uma escola regular, alguns não tiveram de fato, assim, alguns fizeram supletivo. Então quando chegam aqui para voltar ao ritmo de estudo é muito difícil, por isso que a gente faz essa etapa preparatória e no período com os tutores eles também têm essa atualização nos conteúdos, nas dificuldades que a gente observa que eles têm, de língua portuguesa, de matemática... ai sempre tem trabalhos a fazer e a gente está sempre tentando contribuir. Alunos aqui da Universidade que possam dar um mini-curso, fazer umas atividades com eles para ver se supre essa carência... (Coordenadora-UPE-Entrev.1)
Na construção curricular do curso Pe- dagogia da Terra, ambas as culturas tiveram sua participação. Nem uma cultura nem a ou- tra poderiam perder sua especificidade, suas idiossincrasias, suas preocupações, pois cada uma continuaria, respectivamente, movimen- to social e universidade, como se pode obser-
var na fala das tradutoras: Tivemos uma conversa na qual colocamos nossa concepção de educação e do que esperávamos do curso, e como organizamos nosso processo metodológico de gestão do curso. (Coordenadora-MST)
Tivemos algumas reuniões para discutir
a metodologia dos cursos, a pedagogia da alternância e a proposta de formação da UPE. Assim, articulamos elementos dos cursos regulares da UPE, para atender a esta demanda específica do MST. Assim, o Curso foi construindo sua identidade, a identidade dos movimentos sociais, sem perder de vista as exigências e norma acadêmica da UPE/FFPNM (Faculdade de Formação de Professores de Nazaré da Mata). (Coordenadora-UPE-Entrev.2)
E assim se efetivou o curso Pedagogia da Terra, voltado à identidade do povo do campo, com uma metodologia própria, utilizando-se da pedagogia da alternância, com seu tempo próprio para um/a singular educando/a do mundo do campo, um corpo docente diferen- ciado e cautelosamente escolhido, para prepa- rar um educando, uma educanda para atuar, profissionalmente, no próprio Movimento, seja nos assentamentos ou nos acampamentos,
e não no mercado de trabalho. Considerar a identidade dos povos do campo, a concepção de educação do MST, a pedagogia da terra e a pedagogia da alternância que incluía tempos pedagógicos no campo e na universidade com atividades diversificadas. [...]
Então a gente tem o tempo-aula que é o tempo presencial que a gente chama aqui. Eles passam, geralmente, dois meses, dois meses e meio aqui mais dois meses dois
86
O Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e a Universidade Pública Brasileira: um caso de tradução
meses e meio nos assentamentos, depois eles voltam. [...]
Eles fazem primeiro uma etapa preparatória muito mais do Movimento que é a organização deles, a questão política, a importância do curso, compromisso que eles têm de dar um retorno para o campo, para as áreas de assentamento, eles só estão no curso porque o compromisso deles é voltar para os assentamentos. Não é fazer o curso para fazer um concurso público aqui na cidade, por exemplo, sair do campo. Que eles façam concurso para atuar no campo, que eles criem as escolas do campo. (Coordenadora- UPE- Entrev.1)
Mesmo com as dificuldades enfrentadas, os desgastes e tensões, percebo a mudança do cotidianof no espaço universitário com essas duas culturas numa zona de contato que ge- rou um reconhecimento de ambas as partes, seja em relação à aquisição de novos conheci- mentos, novas posturas político-pedagógicas,
assim como nas suas motivações: Muitos [referindo-se a uma parte dos professores que ministraram a Pedagogia da Terra] vieram agradecer a oportunidade pela rica experiência que tiveram com os cursos do PRONERA. Eles se emocionaram, descobriram coisas novas, se descobriram, se sensibilizaram com as questões políticas e pedagógicas e revelaram outros interesses a partir deste contacto com a pedagogia da
terra. Saíram mais enriquecidos, motivados pelo perfil dos alunos dos cursos, a vontade de aprender, o compromisso com a formação e com o diálogo aberto que era estabelecido entre professores e alunos. Alguns passaram a desenvolver pesquisa e extensão a partir deste primeiro contacto nos cursos formais. (Coordenadora-UPE-Entrev.2)
Na fala seguinte, pode-se observar a Univer-
sidade reconhecendo aprender sobre cidadania [...] eles dão exemplos para a gente, eles dão aula para a gente de cidadania, de direitos humanos, de tudo, sabe, do que eles vivem de exclusão, de injustiça social, eles são muito críticos, eles são tão críticos que chegam a incomodar e incomodam muito. (Coordenadora – UPE – Entrev.1)
O MST ao ser questionado sobre com o Curso vinha contribuindo para o Movimento, assumiu os ganhos que seus integrantes tive-
ram, como se pode perceber abaixo: Em várias dimensões. Na elevação da escolaridade [...], da elevação da consciência de direito à educação; da qualificação profissional, da elevação da formação política e de consciência.... (Coordenadora-MST)
Por fim, assinalo, através da fala da co- ordenadora da Universidade, desafios que considero fundamentais para a efetivação de um processo de tradução: “A necessidade de abertura para o diálogo, conviver com as di-
87
CIENTEC · Revista de Ciência, Tecnologia e Humanidades do IFPE - Ano I, No 1 · Abril/2009
ferenças foi outro grande desafio.” (Coorde- nadora-UPE-Entrev.2)
7 Considerações Finais
A Universidade teve uma rica oportuni- dade para dialogar, assim como de trabalhar coletivamente. Houve, na construção do Cur- so e no acompanhamento inicial, diálogos entre as distintas culturas.
Confesso o quanto fiquei surpreso com re- lação à quantidade de tensões que ocorreram no espaço fronteiriço. Quando havia entrado em contato com a coordenadora da Universi- dade, em 2005, no início do curso Pedagogia da Terra, não percebi tensões. Agora, em 2008, realizando este trabalho, próximo do término do Curso – previsto para setembro desse ano – observo que as tensões foram-se intensifi- cando, e são relacionadas, principalmente, a aspectos financeiros que prejudicaram, por exemplo, a pedagogia da alternância, que, con- sequentemente, influenciavam nas questões pedagógicas.
O Movimento reconheceu a importância do curso Pedagogia da Terra para a formação dos Sem Terra e a Universidade reconheceu, por sua vez, a importância de trabalhar coleti- vamente.
Os cotidianos dessas culturas foram modi- ficados devido a esse espaço de fronteira. As- sim, percebeu-se que educandos e educandas Sem Terra, interviham em seus assentamentos ou acampamentos, com os conhecimentos que vinham adquirindo. Os educadores e educado- ras, os educandos e educandas e administrati- vos e administrativas da Universidade, por seu turno, conviviam com um público diferencia- do, exercendo sua cidadania claramente, com criticidade, cuidando de seu ambiente, com sua disciplina e organicidade, com seu conhe- cimento de vida e de projeto coletivo singular.
Chamo à atenção que a Universidade cer- tamente precisa, cada vez mais, dialogar com outras formas de conhecimento, trazendo a possibilidade de materializar a ecologia dos sa- beres, mas destaco que ela reconhece o MST como uma cultura que produz uma educação própria, ponto que demonstra a inteligibilida- de nessa zona de contato.
Enfatizo como foi possível a inteligibili- dade, a partir desse encontro entre o conhe- cimento do movimento social e o conheci- mento da Universidade, gerando uma grande articulação, trazendo a possibilidade de uma contra-hegemonia. Um movimento com vozes mais fortes e uma universidade fugin-
88
O Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e a Universidade Pública Brasileira: um caso de tradução
do dos padrões tradicionais, agindo com a humildade freireana, trocando e, parece-me que, aprendendo mais que ensinando.
Por fim, esta experiência também revela o que diz a sociologia das ausências, pois o silenciado, o não falado e o não visto podem passar a emergir e criar uma rede, fortale- cendo um desencadeamento em prol de uma outra situação possível e real.
Notas
1 Expressões criadas por Tobias Doring.
2 Os princípios filosóficos estão dentro dos Princípios da educação no MST, materializados em documento produzido pelo Movimento.
3 “O Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária (Pronera), tem a missão de ampliar os níveis de escolarização formal dos trabalhadores rurais assentados. Atua como instrumento de democracia do conhecimento no campo, ao propor e apoiar projetos de educação que utilizem metodologias voltadas para o desenvolvimento das áreas de reforma agrária.
Os jovens e adultos de assentamentos participam de cursos de educação básica (alfabetização, ensino fundamental e médio), técnico profissionalizante de nível médio e diferentes cursos superiores e de especialização.
O Pronera capacita educadores, para atuar nas escolas dos assentamentos, e coordenadores locais que agem como multiplicadores e organizadores de atividades educativas comunitárias.
O programa apoia projetos em todos os níveis de ensino, conforme relacionado abaixo: Educação de jovens e adultos (EJA) [...], Ensino Médio e
Técnico Profissionalizante [...], Ensino Superior” site: www.incra.gov.br no dia 26/03/08.
4 Recomendo a leitura de Feliz na Universidade, de autoria de Snyders.
5 A Universidade de Pernambuco – UPE – espaço de ensino, pesquisa e extensão, possui cursos em nível de graduação e pós-graduação nas áreas de Ciências Exatas e da Terra, Engenharias, Ciências Biológicas, Ciências da Saúde, Humanas, Linguística, Letras e Artes e, por fim, Ciências Sociais Aplicadas; apresenta o campus de forma descentralizada, atingindo o litoral, a zona da mata, o agreste e o sertão pernambucano com os campi Recife, Nazaré da Mata, Garanhuns, Petrolina, Caruaru e Salgueiro. Dados obtidos no site: www. upe.br, em 26/03/08.
6 Destaco trabalho sobre o MST no cotidiano de duas instituições de ensino, pesquisa e extensão – Universidade de Pernambuco – UPE e Instituto Federal de Pernambuco - IFPE (VALENÇA, 2006b) e VALENÇA, Marcos Moraes; MENDONÇA, Fernanda Ciandrini; GONÇALVES, Maria José , “Da sala de aula para o assentamento”, in Cadernos Temáticos. Vol. II. Ministério da Educação. 78-79,
2006a.
Referências
CALDART, Roseli Salete. Pedagogia do mo- vimento sem terra. 3a ed. São Paulo: Expressão Popular: 2004.
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia. 28a ed. São Paulo: Paz e Terra, 2003.
______. Pedagogia do oprimido. 18a ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987.
GOHN, Maria da Glória Os sem-terra, 89
CIENTEC · Revista de Ciência, Tecnologia e Humanidades do IFPE - Ano I, No 1 · Abril/2009
ONGs e cidadania. 3a ed. São Paulo: Cortez, 2003.
GONÇALVES, Maria José. A educação do MST pelo viés do tempo. Monografia. Recife, Centro de Educação: Universidade Federal de Pernambuco, 2006.
MST – MOVIMENTO DOS TRABA- LHADORES RURAIS SEM TERRA (2005), “Princípios da Educação no MST”, Caderno de Educação, n. 8. São Paulo: Expressão Gráfica, p. 6-24.
MUDIBE, V. Y. The invention of Africa: gno- sis, philosophy, and the order of knowledge. London: Indiana University Press, 1988.
RIBEIRO, António Sousa. “A Tradução como Metáfora da Contemporaneidade. Pós- Colonialismo, Fronteiras e Identidades”, in Macedo, Gabriela; Keating, Maria Eduarda (org.), Colóquio de Outono. Estudos de Tradução. Estudos pós coloniais. Braga: Universidade do Minho, p. 77-87, 2005.
SANTOS, Boaventura de Sousa. A gra- mática do tempo: para uma nova cultura política. Porto: Afrontamento, 2006.
______. Pela mão de Alice: o social e o político na pós-modernidade. 4a ed. São Paulo: Cortez, 1997.
SERRÃO, Maria Isabel Batista. “Um ca-
minho de prática de ensino em escolas vincu- ladas ao movimento dos trabalhadores rurais sem terra”. In: ROSA, Dalva E. Gonçalves; SOUZA, Vanilton Camilo de (orgs). Didática e práticas de ensino: interfaces com diferentes saberes e lugares formativos. Rio de Janeiro: DP&A, 2002.
SNYDERS, Georges. Alunos felizes: refle- xão sobre a alegria na escola a partir de textos literários. 2a ed. São Paulo: Paz e Terra, 1996.
VALENÇA, Marcos Moraes; MENDON- ÇA, Fernanda Ciandrini; GONÇALVES, Ma- ria José , “Da sala de aula para o assentamen- to”, in Cadernos Temáticos. Vol. II. Ministério da Educação. 78-79, 2006a.
VALENÇA, Marcos Moraes, “Os movi- mentos sociais no cotidiano do Instituto Fede- ral de Pernambuco – IFPE – e da Universida- de de Pernambuco – UPE. In: XIII ENDIPE – Encontro Nacional de Didática e Prática de Ensino. Recife: ENDIPE, V.2, 20-32, 2006b
INCRA, Projetos e programas. Disponível em: www.incra.gov.br. Acesso: 26/03/2008.
UPE online. Disponível em: www.upe.br. Acesso: 26/03/08.
90
O Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e a Universidade Pública Brasileira: um caso de tradução
ANEXO1 – Entrevista com a Coordenadora do curso pelo MST
1) Partiu de quem – do MST ou da Universidade – a criação do curso de Pedagogia da Terra?
2) Como foi selecionada a instituição que ministraria o curso para o Movimento?
3) Como foram selecionados/as os/as educandos/as para participarem do curso Pedagogia da Terra?
4) O Movimento já tinha alguma relação com a Universidade? Qual?
5) Como o Movimento participou da construção do currículo do curso?
6) Houve tensões nessa parceria? Quais?
7) Como o Movimento avalia o curso que está sendo ministrado para o MST?
8) Em que o Curso vem contribuindo para o Movi- mento?
ANEXO2 – Entrevista com Coordenadora do curso pela Universidade de Pernambuco
1) Partiu de quem – da universidade ou do MST – a criação do curso de Pedagogia da Terra?
2) Como foi realizada a construção curricular do Pedagogia da Terra? Quais foram as pessoas envolvi- das? Houve quantos encontros? Houve tensões? Quais?
3) Como foram selecionados/as professores/as para ministrarem aulas no referido curso?
4) Os professores já tinham alguma relação com o Movimento? Qual?
5) Que dificuldades a Universidade enfrentou para a construção e realização desse curso com o MST?
91
