2007
OSAL
A formação política no MST: um processo em construção
Adelar João Pizetta*
Introdução
Objetiva-se com esse subsídio, socializar alguns ele- mentos (bem pontuais) de reflexão sobre o tema da formação política, a partir da experiência e compreen- são que o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) vem desenvolvendo nesses anos de histó- ria. Destacar as principais tarefas que os processos de formação em curso devem observar para o enfrenta- mento e avanço na luta de classes. No mesmo sentido queremos apresentar, de forma sucinta, os objetivos, o papel da Escola Nacional Florestan Fernandes (ENFF), e sua articulação com outros processos de formação, de lutas e de organização no contexto atual.
Ao longo dos mais de vinte anos de existência, o MST vem realizando um movimento de
ampliação de seu
* Membro do Coletivo de Coordenação Pedagógica da Escola Nacional Florestan Fernandes e da Coorde- nação do Setor de Formação Nacional do Movimen- to dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST).
processo de formação política, que acompanha a transformação pela qual deixou de ser uma organização meramente local e regional e atingiu uma dimensão internacional, a partir de sua vinculação à Via Campesina1.
OSAL241	[Año VIII No 22 - Septiembre de 2007]Neste processo, formar-se politicamente passa a ser uma obrigação e uma responsabilidade da militância em seu conjunto, de forma a garantir o forta- lecimento do MST enquanto coletividade.
Salientamos que os aspectos aqui abordados são par- te de um processo que estamos construindo a partir das experiências de outros movimentos e, enriquecidos com a nossa própria práxis. E, como processo está sempre sujeito a críticas, sugestões e complementos que
possibilitam o avanço coletivo dessa perspectiva de formação.
A formação no MST
Desde a origem, no final dos anos setenta e início dos anos oitenta do sé- culo XX, o MST tem se defrontado com a necessidade de garantir um amplo processo de formação política para o seu quadro de militantes, desde a base acampada e assentada até seus dirigentes nacionais, com vistas a pos- sibilitar a unidade política e ideológica, o desenvolvimento da consciência política-organizativa e a superação dos desafios impostos pela realidade.
No início, essas atividades eram realizadas em parceria com o movimento sindical e com outras organizações voltadas para o traba- lho de educação popular. Entretanto, com o crescimento, o fortalecimento e o redirecionamento das ações do movimento, foi se tornando evidente a urgência de investimento em um processo e um espaço próprio de for- mação, que tivessem como objetivo garantir a organicidade e a articulação do MST com outros parceiros nos âmbitos nacional, latino americano e internacional, e que tivesse como ponto de partida a prática social dos Sem
Terra, com suas contradições, desafios e possibilidades. No nosso entendimento, a formação política é um
processo amplo e abrangente, que se realiza integralmente, seja atra- vés de cursos, reuniões ordinárias, ações coletivas, etc. Portanto, abrange diferentes momentos e estratégias e se constrói no cotidiano das lutas empreendidas pela organização. Esse processo deve ser programado e desenvolvido para atender os diferentes níveis: base, militantes e dirigen- tes-quadros da organização.
Nesse sentido, dois aspectos merecem destaque: o das mulheres e da juventude. Os processos de formação devem impulsionar e qualificar o debate em torno da participação das mulheres dentro da organicidade e instâncias de coordenação e direção, elevando a participa- ção das companheiras no interior do Movimento, bem como, possibilitar a concretização das linhas políticas em torno desta temática. No que tange à juventude, entendemos que a formação deve criar linguagens adaptadas a essa realidade, mas sempre com o enfoque no sentido da responsabi- lidade. Deve pensar metodologias criativas, participativas, que permitam o
OSAL242	Experiencias de los movimientos sociales [A formação política no MST]
desenvolvimento político da consciência, bem como o seu envolvimento no processo organizativo do Movimento. A formação deve sempre buscar comprometê-la (a juventude). É importante resgatar o papel histórico que a juventude desempenhou em muitos processos revolucionários, como forma de estimulá-la para a luta, para a organização do povo, buscando subverter a ordem burguesa estabelecida.
Os militantes se formam politicamente em todos os mo- mentos de sua participação, desde as discussões da base de acampados e as- sentados até os congressos nacionais, desenvolvendo, neste cotidiano, o con- junto de habilidades necessárias para uma atuação crítica, coerente e unitária. Esse entendimento não descarta, pelo contrário, requer cada vez mais o esforço e a dedicação ao estudo sistemático e aprofundado, principalmente da filosofia, da economia política, da história e da realidade em que estamos atuando. Aqui entra a Escola Nacional Florestan Fernandes, como espaço de articulação e
planejamento dessas ações formativas, como veremos mais adiante. A formação da consciência decorre de um processo infi- nito e permanente de reflexão sobre a prática, e na prática, busca apropriar- se dos conhecimentos já produzidos socialmente e envolve a permanente produção e socialização dos novos conhecimentos que vão sendo gerados graças à vivência da realidade concreta, ou, melhor ainda, dos novos co- nhecimentos que brotam das contradições dessa realidade; conhecimentos que derivam do confronto das idéias, destas com a realidade e da realidade com as idéias. Processo de produção e reprodução do conhecimento da realidade que assumiu o compromisso de desejar decifrá-la, não apenas
para compreendê-la, mas no intuito de transformá-la. É o movimento das massas que determina o ritmo e a
necessidade da formação. Nos momentos de descenso deste movimento, é muito comum que se esqueça da formação e do trabalho ideológicos, to- mados pelo sentimento de apatia. Neste sentido, nos questionamos: como formar quadros no descenso do movimento de massas como o que esta- mos vivendo a mais de uma década?
Recuperamos a idéia de que o processo de formação de quadros deve contribuir para formar e construir força social e política, isto é, ajudar a organizar o povo. É um requisito fundamental para acumular força. A formação se constrói então como um conceito de política, prepa- rada e implementada de forma dialética, articulando os diferentes saberes e níveis, com princípios, valores que colaboram na construção do projeto
político com objetivos estratégicos. Para tanto, é importante entender a formação no âm-
bito da dinâmica da luta de classes no momento atual e, a partir dessas contradições, estabelecer as tarefas que competem à formação.
OSAL243	[Año VIII No 22 - Septiembre de 2007]
Principais tarefas dos processos de formação
De um modo geral, podemos dizer que a tarefa dos processos de forma- ção, planejados e desenvolvidos nos diversos movimentos e organizações de classe, consiste em ajudá-los a alcançar os seus objetivos de curto, médio e longo prazo. Para tanto, afirma a prioridade da interpretação ade- quada da realidade para que esses movimentos e organizações possam propor e assumir os encaminhamentos políticos dotados de maior possi- bilidade de acerto, seja no que concerne à realização dos objetivos ime- diatos, seja no que concerne aos objetivos estratégicos de longo alcance, isto é, os da revolução.
Em primeiro lugar, os que se propõem o objetivo de transformar a sociedade capitalista contemporânea, como é o caso do MST, precisam assumir a necessidade de conhecer a formação, os fundamentos e as contradições do capitalismo e do imperialismo na sua fase atual. Além de economia política precisam entender de geopolítica e de geo-economia para poder analisar e interpretar como o capitalismo se atualiza e se desen-
volve no Brasil e na América Latina. Em segundo lugar, os processos de formação preci-
sam contribuir para a compreensão dos impasses atuais da sociedade brasileira de modo a poder propor, aquilo do qual, há décadas, nosso país está mais carente, isto é, de um projeto histórico de nação. Ora, um tal projeto supõe assumir uma perspectiva de análise da sociedade brasilei- ra tendo em vista depreender suas mais fortes tendências econômicas, sociais e políticas. Portanto, uma perspectiva de análise que exige conhe- cimento de história, da formação econômica, política, cultural e religiosa do nosso povo. Uma perspectiva que afirma que somos o resultado de um processo histórico repleto de contradições, de lutas e de exclusões determinadas por uma forma de produção capitalista selvagem, como dizia nosso mestre Florestan Fernandes.
Mas, mais ainda, uma perspectiva socialista que busca e afirma as potencialidades e as possibilidades que ainda não pudemos viver porque, graças à forma de dominação autocrática burguesa, o povo brasileiro foi expulso do espaço político da plena cidadania e ainda não se
tornou dono do seu destino. Em terceiro lugar, está a necessidade de construir um
instrumento político da classe trabalhadora que assuma a tarefa de dirigir o processo da revolução brasileira. Muito provavelmente, várias serão as organizações e os movimentos de luta dos trabalhadores no Brasil. A afir- mação da presença política dos trabalhadores é prioritária porque, como vimos, a força da classe está em seu nível de consciência, de organização e na sua disposição para travar as lutas, não só aquelas do seu interesse ime-
OSAL244	Experiencias de los movimientos sociales [A formação política no MST]
diato, mas, especialmente, as lutas que correspondem aos seus interesses de longo prazo. Para avançar nessa direção, precisamos criar o instrumento revolucionário que assuma a função de organização, de formação, de mobilização e de direção do processo.
Em quarto lugar, a formação deve contribuir para uma melhor avaliação das várias pos- sibilidades de alianças entre os diferentes setores da classe trabalhadora. Alianças que não podem ser apenas de cúpula, meras alianças estabelecidas nos documentos, mas que precisam ocorrer nas lu- tas concretas, pois, são elas que vão contribuir para o acúmulo de forças e para o desenvolvimento da consciência de classe. Nesse sentido, é importante fortalecer as diferentes iniciativas que já estão sendo construídas atualmente na sociedade brasileira porque são alianças que superam as concepções corporativistas que tanto têm enfraque- cido as lutas pelos interesses de longo prazo da classe
«Em quarto lugar, a formação deve contribuir para uma melhor avaliação das várias possibilidades de alianças entre os diferentes setores da classe trabalhadora»
trabalhadora em seu conjunto. Em quinto lugar, é necessário avan-
çar na pedagogia de massas procurando envolver espe- cialmente os setores da juventude, que, hoje, está alie- nada e quase sem nenhuma perspectiva de inserção no mercado de trabalho nessa fase altamente excludente do capitalismo neoliberal. Precisamos avançar no méto- do de trabalho de base; no método de organização e de direção; na formação permanente de militantes e de dirigentes dos diferentes movimentos sociais; nas for- mas de comunicação com a base e com a massa. Em suma, precisamos criar uma forma diferente de trabalho político recorrendo às linguagens adequadas e eficien- tes para fazer avançar a organização da classe, potencia- lizando as lutas de massas.
Em sexto lugar, realçamos a pos- sibilidade do próprio processo de formação contribuir para a produção de uma nova cultura, que seja capaz, já agora no presente, de criar outras relações sociais e
OSAL245	[Año VIII No 22 - Septiembre de 2007]
OSAL246	Experiencias de los movimientos sociales [A formação política no MST]
novas relações com a natureza que não aquelas impostas pela produção capitalista; uma cultura que propicie a vivência de novos valores. Enfim, a formação precisa contribuir para a criação de uma cultura que contenha as sementes da nova sociedade socialista. Uma cultura que busque emancipar as pessoas, que desenvolva a sua capacidade criativa e imaginativa tornan- do-as, como já dissemos, arquitetas do seu próprio destino.
Em sétimo lugar, esses processos devem contribuir para a formação de revolucionários, sujeitos com elevado nível de conhecimen- tos especializados e de cultura humanística. Sujeitos dotados de capacidade teórica e prática para interpretar a realidade e a partir dela, de forma coletiva, desenvolver a práxis transformadora das condições objetivas e subjetivas. O domínio teórico (marxismo) deve se tornar uma chave de abertura das portas por onde há de passar a práxis revolucionária da qual devemos nos
tornar portadores.
A Escola Nacional Florestan Fernandes (ENFF)
Talvez as palavras não consigam transmitir o verdadeiro significado da ENFF, ou seja, não é fácil explicá-la, defini-la, principalmente por seu caráter, por sua função no MST, que foge das concepções tradicionais de Escolas. Por isso, vamos destacar alguns aspectos que estão relacionadas ao seu caráter, aos seus objetivos.
A ENFF, inaugurada em janeiro de 2005, surge com o propósito de pensar, programar, planejar, organizar e desenvolver a forma- ção política e ideológica dos militantes e dirigentes do conjunto do MST. Ela passa a ser um (não o) espaço de articulação das inúmeras iniciativas e experiências que estão em curso nos estados e articuladas pelos diferentes setores de atividades no MST, no sentido de buscar uma maior unidade e qualificar essa práxis. Para tanto, deve primar pelo estudo científico, e refle- xão da prática política e organizativa dos membros e da organização, e con-
tribuir na elaboração de táticas e estratégias de ação nas diferentes áreas. Além disso, a Escola também está aberta e busca de- senvolver atividades, ações que integrem outros movimentos sociais e po- pulares, rurais e urbanos da sociedade brasileira e também da América Latina e Caribe. Esse caráter mais aberto é extremamente importante nesse momento em que se desenvolvem redes, articulações e movimentos con- tinentais de enfrentamento das políticas neoliberais e imperialistas. A forma- ção é fundamental para entender esses processos em curso, e, fortalecer os laços de unidade, de solidariedade e de articulação dos povos dos nossos
países, afetados por essas políticas. A ENFF deve ainda, ser uma ponte na construção da
solidariedade nacional e internacional, na construção de uma nova ordem
mundial, baseada em novos valores, humanistas e solidários. Pretende não ser apenas espaço para os Sem Terra mas, para a classe trabalhadora, para os movimentos sociais e políticos que entendem que sem formar quadros não conseguiremos alcançar os objetivos estratégicos.
Outra característica importante da Escola é que não se restringe ao seu espaço geográfico, tampouco a estrutura física –prédio so- mente. A ENFF é um conjunto de ações políticas e formativas-pedagógicas, organizadas e realizadas pelo Movimento, independentemente do local e momento da sua realização. Essas atividades também podem ser em par- ceria, convênios com outros centros de educação e formação, institutos de
ensino, tanto do Brasil como localizados em outros países. Nesse sentido, a ENFF não pode estar presa às ques-
tões conjunturais, ela é orgânica, mas deve estar voltada para a estratégia, para preparar a formação para os próximos anos, pois, para formar precisa tempo, precisa planejamento. Deve estar articulada com o debate político das organizações, com as lutas táticas e imediatas, mas numa perspectiva estratégica, de horizonte socialista.
É, portanto, um processo dinâmico, dialético, que vai sendo construído no cotidiano, tendo a compreensão, de que a formação possa ser toda a ação desenvolvida pela Organização. Isto é, os espaços- momentos de cursos, seminários, encontros (estudos científicos da teoria da revolução, da realidade, da metodologia do trabalho popular, da história, da filosofia, da economia, etc), necessariamente devem estar vinculados com os problemas orgânicos, colados com o momento histórico que esta- mos vivendo, onde o processo da práxis seja um permanente agir e pensar
de todos os dirigentes e militantes. Em relação ao método de análise, estudo e interpretação
da história, da realidade e das possibilidades de mudanças, a ENFF, adota como fundamento, o método dialético e o materialismo histórico, com todo o legado marxista em desenvolvimento na história. A questão central é potencia- lizar as iniciativas de lutas e organização da classe trabalhadora para enfrentar o imperialismo, a classe dominante, no Brasil, na América Latina e em nível Inter- nacional, construindo as possibilidades de ruptura com essa ordem capitalista mundial. Para isso é necessário conhecer profundamente esse contexto utili- zando um método que “desvele” o que está escondido atrás das aparências, isto é, mostre as verdadeiras contradições que precisam ser superadas.
Principais objetivos da ENFF
A partir do acima já exposto, das demandas existentes no estágio atual do desenvolvimetno da organização dos trabalhadores, de forma resumida, podemos dizer que a ENFF se propõe a:
OSAL247	[Año VIII No 22 - Septiembre de 2007]
OSAL248	Experiencias de los movimientos sociales [A formação política no MST]
-	Impulsionar, através de suas ações, o desenvolvimento da consciência política/organizativa dos militantes e dirigentes envolvidos nos processos de lutas e organização, fortale- cendo-as, tanto nos aspectos internos do MST como de outros movimentos que se articulam no continente.
-	Organizar e promover atividades de formação com caráter de estudo, reflexão, análises e debates sobre temas conjunturais e estratégicos, em que estes po- derão ser realizados em parcerias com instituições de ensino Superior ou outras entidades e movimentos de diversas partes do mundo, priorizando a articulação latino-americana.
-	Formar quadros políticos para o conjunto da classe tra- balhadora, independente do setor ou área de atuação dos militantes. Ser também um espaço de articulação e intercâmbio com movimentos da Via Campesina, CLOC, movimentos sociais urbanos da América Latina e Caribe, sempre na perspectiva da transformação social.
-	Utilizar-se do conhecimento científico para fortalecer e obter maior clareza sobre os princípios políticos, organi- zativos, zelando sempre pela unidade política e ideoló- gica do Movimento.
-	Contribuir na busca de soluções para os desafios que a organização enfrenta. Por isso não pode ser uma escola voltada para manuais e programas de formação estáticos. Devem ser dinâmicos, no entanto mantendo sempre o rigor científico e as linhas políticas da organização.
-	Desenvolver análises profundas sobre a realidade, tanto local, como geral, tendo como meta a qualificação do (dos) instrumentos (organização e lutas), visando a trans- formação das realidades em que os dirigentes atuam.
-	Fazer o registro e memória das lutas pela reforma agrá- ria, das lutas dos povos do mundo, em especial da América Latina, assim como das análises e proposições políticas dos diferentes movimentos e redes que atuam no continente.
-	Desenvolver seminários de troca de experiências, es- tudos e definições comuns, entre os diferentes movi- mentos e centros de educação popular que atuam no continente latino-americano, analisando as diferentes teorias pedagógicas, as diferentes concepções de for-
mação enriquecendo as particularidades de cada uma, na busca de uma formação integral dos militantes e dirigentes que estão envolvidos nos processos de edu- cação popular e formação política.
Por último
Como se pode perceber, atribuímos uma certa importância às idéias porque está posta a necessidade de nos desembaraçarmos das arma- dilhas do economicismo evolucionista onde as tendências da esquerda internacional sucumbiram.
Acreditamos que a teoria é capaz de indicar, sob as novas condições históricas, os ca- minhos propiciadores do renasci- mento e do avanço da chama re- volucionária que fará avançar a luta de classes. É claro que esse avan- ço só ocorrerá graças às ações concretas e através da própria classe trabalhadora e das suas lu- tas. Contudo, essas lutas precisam estar suportadas numa teoria que lhes indique as tendências, as pos- sibilidades, as direções; caso con- trário, a prática dessas lutas pode se tornar capenga ou, o que é pior, pode não conseguir avançar com
toda a sua potencialidade. Entendemos que, para transformar a realidade, é ne-
cessário saber interpretá-la. E, como bem nos alertou Florestan Fernandes: “os ‘fatos’ não falam por si mesmos. É preciso interrogá-los e, para isso, é indispensável algum domínio do quadro teórico”.
Embora na conjuntura atual o campo das lutas das clas- ses revele que não estamos em época de colheita, ainda assim, e por isso mesmo, podemos semear e plantar. Semear consciências; criar e espalhar conhecimentos, valores morais e éticos. É tempo de preparar a terra, tempo do cultivo, tempo do cuidado com as sementes que germinam, na esperan- ça de que vinguem e produzam bons frutos. Essa é a única garantia de que
não nos frustraremos com o volume e a qualidade da colheita. Na nossa compreensão, o avanço no nível teórico do Movimento é fundamental para nos prepararmos e qualificarmos para en-
© Archivo OSAL
OSAL249	[Año VIII No 22 - Septiembre de 2007]
frentar os embates que teremos pela frente. Nesse sentido, o estudo, a reflexão é fundamental, é uma necessidade da práxis política organizativa, uma necessidade na luta de classes. Luta melhor quem tem mais conhe- cimento do terreno onde essas lutas se desenvolvem e dos inimigos que toca enfrentar e combater.
A articulação com outros setores e movimentos sociais do Brasil, da América Latina e do mundo, é fundamental para fortalecer essas lutas, essas organizações e os processos de formação em marcha. Sem conhecimento profundo da realidade se torna difícil desenvolver as
lutas por sua transformação. Buscando um caminho diferente daquele trilhado pela
esquerda no Brasil e em outras partes do mundo até hoje, nós também po- demos não triunfar; ainda assim, confiamos que vamos poder legar ao povo brasileiro, latino-americano, às futuras gerações, não só novos problemas, mas, também, novos valores, novos comportamentos. Que façamos ape- nas isso, já não teremos passado em branco, nem teremos vivido em vão.