1997
Cuaderno Saude Publica
Estado nutricional de crianças menores de dez anos residentes em invasão do “Movimento dos Sem-Terra”, Porto Calvo, Alagoas
Haroldo da Silva Ferreira 2 Maria de Fátima M. de Albuquerque 2 Terezinha da Rocha Ataide 2 Maria das Graças Cavalcante Morais 2 Maria Cristina da Rocha Mendes 2 Theresa Cristina de A. Siqueira 2 Girleide Jerônimo da Silva 2
1 Trabalho desenvolvido através do convênio INCRA/UFAL; apresentado no III Simpósio Internacional de Nutrição, realizado em outubro de 1995, em Recife.
2 Departamento de Nutrição, Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal de Alagoas. Rua Senador Teotônio Vilela 75, B1/001, Maceió, AL
57030-640, Brasil.

Nutritional status of children ten years of age or under in a settlement organized by the “Landless Peasants’ Movement” in Porto Calvo, Alagoas, Brazil 1
Abstract This study describes the nutritional status of 357 children (0-10 years) living in Fa- zenda Conceição, an area occupied by the “Landless Peasants’ Movement” and recently expropri- ated for land reform purposes by the Brazilian National Institute for Land Settlement and Agrar- ian Reform. The prevalence of nutritional deficits (Z < -2 standard deviations from the NCHS median anthropometric standard) relating to body- weight-for-age, height-for-age, and body- weight-for-height were the following, respectively: 19.6%, 39.8%, and 2%, thus higher than the figures published recently for the rural areas of the State of Alagoas as a whole (8.4%, 22.7%, and 1.3%). These findings suggest that children are these affected by dwarfism. Despite this condition being widely acknowledged as one of the most visible manifestations of malnutrtion in develop- ing countries, it is important to stress that the concentration of land tenure, an integral part of the income-concentrating development model adopted by Brazil, is also a major factor in deter- mining such a health profile. There is thus an urgent need for policy-makers to reallocate re- sources for immediate intervention in such farm communities, in order to reduce the dire conse- quences of a situation of this magnitude.
Key words	Nutritional Evaluation; Anthropometry; Child Health; Rural Sociology
Resumo Descreve-se o perfil nutricional de 357 crianças (1 a 10 anos) residentes na Fazenda Conceição, área invadida pelo “Movimento dos Sem-Terra” e recentemente desapropriada pelo INCRA para fins de reforma agrária. As prevalências de déficits nutricionais (Z ≤ -2 desvios-pa- drão da mediana do padrão antropométrico, (NCHS) relativas aos índices massa corporal para idade, estatura para idade e massa corporal para estatura foram, respectivamente, 19,6%, 39,8% e 2%, superando os valores divulgados recentemente para a zona rural do estado de Alagoas (8,4%, 22,7% e 1,3%). Estes achados sugerem que estas crianças encontram-se fortemente afeta- das pelo nanismo. Apesar de esta condição ser amplamente reconhecida como uma das mais vi- síveis manifestações da desnutrição nos países em desenvolvimento, é importante destacar que o caráter concentracionista da propriedade da terra, parte integrante do modelo de desenvolvi- mento concentrador de renda adotado no Brasil, é também um importante fator na determina- ção desse perfil de saúde. Existe, portanto, uma necessidade urgente de que os setores responsá- veis pela elaboração das políticas públicas realoquem recursos para a intervenção imediata nes- tas comunidades agrárias, a fim de se reduzirem as graves conseqüências advindas de um qua- dro dessa magnitude.
Palavras-chave Avaliação Nutricional; Antropometria; Saúde Infantil; Sociologia Rural Cad. Saúde Públ., Rio de Janeiro, 13(1):137-139, jan-mar, 1997
NOTA RESEARCH NOTE 137
138	FERREIRA, H. S. et al.
Tabela 1
0–6 20
0 0,0	1 8	47,1	7 8	20,0	20
23	19,8	47 31	18,9	67 70	19,6	142
5,0 41,2 50,0 40,5 40,8 39,8
6,1 – 12 12,1 – 24 24,1 – 60 60,1 – 120 Total 357
17
40 116 164
Cad. Saúde Públ., Rio de Janeiro, 13(1):137-139, jan-mar, 1997
Introdução
A fome e a miséria às quais estão historicamen- te submetidos certos grupos populacionais no Brasil, aliadas à falta de perspectiva, a curto prazo, de uma ação política transformadora por parte do governo, têm fomentado movi- mentos de confrontos, a exemplo das invasões de terras, como uma tentativa de conquista de melhores condições de vida. Se tais conflitos, em alguns momentos, têm redundado em ver- dadeiros massacres, por outros têm sensibili- zado a sociedade no sentido de compreender a importância da implementação imediata de um programa de reforma agrária que efetiva- mente responda às necessidades dos excluídos sociais, aqui denominados “Sem-Terra”.
Tal como vem ocorrendo em várias partes do País, cerca de trezentas famílias, sob coorde- nação do “Movimento dos Sem-Terra”, invadi- ram a chamada Fazenda Conceição, uma área de 1.655,63 ha, situada na Zona da Mata alagoa- na, no Litoral Norte, distante 112 km de Maceió. Após um tenso período de negociações, a área foi desapropriada para fins de reforma agrária.
O objetivo deste trabalho é apresentar os resultados do diagnóstico nutricional realizado entre as crianças residentes no Assentamento Fazenda Conceição, Porto Calvo, Alagoas.
Material e métodos
Os dados (massa corporal, comprimento ou es- tatura, sexo e data de nascimento) foram cole- tados no período de 17 a 24 de abril de 1995, por cinco equipes formadas por um professor e dois alunos do quarto ano do curso de gra- duação em Nutrição da UFAL. As equipes per- maneceram em locais de fácil acesso, previa-
mente divulgados, aguardando a presença dos indivíduos a serem avaliados.
Utilizou-se balança de plataforma com ca- pacidade para 150 kg (sensibilidade de 100 g) para verificação da massa corporal. A estatura (maiores de dois anos) foi medida com o auxí- lio de fita métrica fixada à parede e esquadro de madeira, enquanto o comprimento (meno- res de dois anos) foi obtido através de régua antropométrica. Ambos instrumentos apresen- tavam sensibilidade de 0,1 cm.
Os índices massa corporal para idade (MC/ I), estatura para idade (E/I) e massa corporal para estatura (MC/E) foram usados como indi- cadores do estado nutricional, adotando-se o ponto de corte ≤ -2 desvios-padrão (DP) da me- diana do padrão de referência do NCHS (1977) para designar a condição de déficit.
Resultados e discussão
Foram obtidos dados de 357 crianças (idade ≤10 anos), correspondendo, de acordo com o cadastro do INCRA, a 78% da população total desta faixa etária. A maioria das crianças não investigadas encontrava-se ausente da área do assentamento, residindo com familiares dos “Sem-Terra”, tratando-se, portanto, de um sub- grupo, de certa forma, não sujeito aos mesmos fatores de risco aos quais estavam submetidos os indivíduos estudados.
A Tabela 1 apresenta os resultados obtidos para os índices MC/I, E/I e MC/E, segundo as diversas faixas etárias.
De acordo com o índice MC/I, a prevalên- cia de déficit nutricional foi de 19,6%, causan- do preocupação a alta freqüência encontrada entre as crianças de seis a 12 meses (47,1%), já que na faixa imediatamente anterior era nula e, nas seguintes, constante em torno de 20%. Vale salientar que, das 357 crianças estudadas, apenas 17 pertenciam à faixa etária de seis a 12 meses, o que, obviamente, dificulta qualquer conclusão em virtude do reduzido número de indivíduos estudados. Apesar disto, pode-se especular que estas crianças representem um grupo especialmente vulnerável aos aconteci- mentos relativos ao processo de invasão e pre- cariedade das condições de vida existentes no assentamento. Há também a possibilidade de haver associação com a questão do desmame e da alimentação substitutiva ao leite materno, o qual representaria um fator de proteção às crianças menores de seis meses. Embora estas questões mereçam ser mais bem investigadas, indicam a atenção prioritária que deverá ser dada às crianças no primeiro ano de vida.
Freqüência percentual de crianças com déficit nutricional (Z ≤ -2 DP da mediana do padrão do NCHS), de acordo com os índices massa corporal para idade (MC/I), estatura para idade (E/I) e massa corporal para estatura (MC/E) segundo faixas etárias. Fazenda Conceição, Porto Calvo, Alagoas.
Faixas etárias	n	MC/I
(meses) n%
E/I
n%
MC/E
n%
0 0,0 1	5,9 1	2,5 0	0,0 5	3,0 7	2,0
Tomando-se como parâmetro estudos an- teriores abrangendo a população rural ou geral de Alagoas e do Nordeste brasileiro, pode-se constatar a magnitude com que a desnutrição atinge os filhos dos “Sem-Terra”. Num estudo de abrangência estadual (Unicef, 1993), as pre- valências relativas aos índices MC/I, E/I e MC/E foram, respectivamente, 8,4%, 22,7% e 1,3%, enquanto na Fazenda Conceição tais va- lores foram 19,6%, 39,8% e 2%. Já no estudo mais recente de abrangência nacional (Pesqui- sa Nacional sobre Saúde e Nutrição – PNSN), a prevalência de crianças com déficit para o ín- dice E/I no Estado de Alagoas foi de 33,2% (Be- nício et al., 1995). Quanto à classificação de Gomez, a prevalência de crianças menores de cinco anos desnutridas no Nordeste foi de 46,0%, sendo 10,1% sob as formas moderadas e graves (INAN, 1989). Na Fazenda Conceição, tais valores foram, para a mesma faixa etária, 53,9% e 10,8%.
A prevalência de desnutrição encontrada entre as crianças da Fazenda Conceição foi su- perior às divulgadas para populações onde a endemia representa grave problema de saúde pública, tal como a do Estado de Alagoas ou a do Nordeste como um todo. A alta freqüência de indivíduos de baixa estatura indica que, his- toricamente, a população não vem obtendo os meios necessários para seu adequado cresci-
Referências
ADAS, M., 1990. A injusta estrutura fundiária, o sub- aproveitamento da terra e a fome. In: A Fome: Crise ou Escândalo (M. Adas, org.), 10a ed., pp. 48- 58, São Paulo: Ed. Moderna.
BENÍCIO, M. H. D.; MONTEIRO, C. A. & ROSA, T. E. C., 1995. Evolução da desnutrição, da pobreza e do acesso a serviços públicos em 16 estados. In: Ve- lhos e Novos Males da Saúde no Brasil: A Evolução do País e de suas Doenças (C. A. Monteiro, org.), pp. 141-150, São Paulo: Hucitec-Nupens/USP.
DEWEY, K. G., 1989. Nutrition and the commoditiza- tion of food systems in Latin America and the Caribbean. Social Science and Medicine, 28:415- 424.
FLEURET, P. & FLEURET, A., 1980. Nutrition, con- sumption, and agricultural change. Human Or- ganization, 39:250-260.
INAN (Instituto Nacional de Alimentação e Nutrição/ MS), 1990. Pesquisa Nacional sobre Saúde e Nu- trição. Resultados Preliminares. Brasília: INAN/MS.
LIRA, P. I. C.; CARTAGENA, H. A.; ROMANI, S. A. M.; TORRES, M. A. A. & BATISTA-FILHO, M., 1985. Estado nutricional de crianças menores de seis anos, segundo posse da terra, em áreas rurais do Estado de Pernambuco, Nordeste do Brasil. Archi- vos Latinoamericanos de Nutrición, 35:246-257.
mento e desenvolvimento. Apesar de esta con- dição ser amplamente reconhecida como uma das mais visíveis manifestações da desnutrição nos países em desenvolvimento, nos quais en- contrem-se situações de extrema pobreza, die- tas deficientes e condições ambientais e sani- tárias precárias, é importante destacar que o caráter concentracionista da propriedade da terra, parte integrante do modelo de desenvol- vimento concentrador de renda adotado no Brasil (Adas, 1990), é também um importante fator na determinação desse perfil de saúde, conforme têm concluído diversos autores que têm estudado não só as questões relativas à propriedade e ao acesso aos meios de produ- ção rural, como também a situação de saúde da população (Valverde et al., 1977; Monteiro, 1979; Fleuret & Fleuret, 1980; Lira et al., 1985; Romani & Amigo, 1986; Victora et al., 1986; De- wey, 1989), a maioria deles alertando para o maior risco de desnutrição (e mortalidade) a que estão submetidos os filhos dos trabalhado- res “sem-terra”.
Existe, portanto, uma necessidade urgente de que os setores responsáveis pela elaboração das políticas públicas realoquem recursos para a intervenção imediata nestas comunidades agrárias, a fim de se reduzirem as graves con- seqüências advindas de um quadro dessa mag- nitude.
MONTEIRO, C. A., 1979. A epidemiologia da desnu- trição protéico-calórica em núcleos rurais do Vale da Ribeira. Cadernos de Pesquisa Carlos Chagas, 29:57-75.
NCHS (National Center for Health Statistics), 1977.
Growth Curves for Children Birth-18 Years, United States. Washington: NCHS/U.S. Printing Office (Vital and Health Statistics Series 11, pub. no 78- 1650).
ROMANI, S. A. M. & AMIGO, H., 1986. Perfil alimentar e posse da terra na área rural do Estado de Per- nambuco, Nordeste do Brasil. Revista de Saúde Pública, 20:369-376.
UNICEF, 1993. Crianças e Adolescentes em Alagoas: Saúde, Educação e Trabalho. Maceió:Unicef/Go- verno do Estado de Alagoas.
VALVERDE, V.; MARTORELL, R.; MEJIA-PIVARAL, V.; DELGADO, H.; LECHTIG, A.; TELLER, C. & KLEIN, R. E., 1977. Relationship between family land availability and nutritional status. Ecology of Food and Nutrition, 6:1-7.
VICTORA, C. G.; VAUGHAN, J. P.; KIRKWOOD, B.; MARTINES, J. C. & BARCELOS, L. B., 1986. Child malnutrition and land ownership in southern Brazil. Ecology of Food and Nutrition, 18:265-275.
ESTADO NUTRICIONAL DE CRIANÇAS	139
Cad. Saúde Públ., Rio de Janeiro, 13(1):137-139, jan-mar, 1997
