2001
Cad. Saude Publica
Indicadores sócio-econômicos, demográficos e estado nutricional de crianças e adolescentes residentes em um assentamento rural do Rio de Janeiro
Gloria Valeria da Veiga 1 Luciene Burlandy 2

1 Instituto de Nutrição,	Abstract	This study evaluated socioeconomic indicators and nutritional status in 201 children
Universidade Federal do Rio de Janeiro. Av. Brigadeiro Trompowsky s/n, Centro de Ciências	for Health Statistics (NCHS) for weight-for-age (W/A) and stature-for-age (S/A) for children un- da Saúde, Bloco J, 2o andar, Cidade Universitária, Rio de Janeiro, RJ 21941-590, Brasil.	weight) from the distribution of body mass index (BMI) in the Brazilian population. According gvveiga@gbl.com.br 2 Faculdade de Nutrição, Universidade Federal Fluminense. Rua São Paulo 30, 4o andar, Valonguinho, Niterói, RJ 24015-110, Brasil.	children. The authors concluded that the low prevalence of nutritional deficits in the study burlandy@uol.com.br
and adolescents in a rural land settlement in São José da Boa Morte, Rio de Janeiro. Nutritional deficit was defined as a value below -2 z score for the reference median from the National Center
der five years of age and weight-for-stature (W/S) and S/A for children from 5.0 to 9.9 years. For adolescents, the study used cut-off points at the 5th percentile (thin) and 85th percentile (over-
to the study, 53.8% of the households had 4 to 6 members, 34.5% had rudimentary cesspools, 31.2% had no running water, 11.0% had no bathroom, 58.2% burned or buried their garbage, and 13.6% of the mothers were illiterate. No case of nutritional deficit was found in the 0-4.9 year age bracket, and in the 5-9.9 year bracket there were one underweight and three overweight
group, despite the exposure to risk factors, may be related to the presence of protective factors like access to health services, and that there was an important rate of overweight among adoles- cents (13.3%). Key words	Rural Settlements; Nutrition Assessment; Child Health
Resumo	Avaliou-se indicadores sócio-econômicos e perfil nutricional de 201 crianças e adoles- centes do assentamento rural de São José da Boa Morte, Rio de Janeiro. Considerou-se déficit nu- tricional valores abaixo de -2 escore z da mediana da referência National Center for Health Sta- tistics (NCHS) para os índices peso para idade (P/I) e estatura para idade (E/I) para os menores de 5 anos e peso para estatura (P/E) e E/I entre 5,0 a 9,9 anos. Para os adolescentes utilizou-se os cortes inferiores ao percentil 5 (magreza) e superiores ao percentil 85 (sobrepeso) da distribuição de índice de massa corporal (IMC) da população brasileira. Encontrou-se: 53,8% dos domicílios com 4 a 6 moradores, 34,5% com fossa rudimentar, 31,2% sem água canalizada, 11,0% sem ba- nheiro, 58,2% queimavam ou enterravam o lixo e 13,6% das mães eram analfabetas. A faixa de 0 a 4,9 anos não apresentou nenhum tipo de déficit nutricional e entre 5 a 9,9 anos apenas um apresentou baixo peso e três sobrepeso. Concluiu-se que a baixa prevalência de déficits nutricio- nais no grupo estudado, apesar da exposição a fatores de risco, pode relacionar-se com a presen- ça de fatores de proteção como o acesso a serviços de saúde e que o sobrepeso em adolescentes (13,3%) foi relevante.
Palavras-chave	Assentamentos Rurais; Avaliação Nutricional; Saúde Infantil Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 17(6):1465-1472, nov-dez, 2001
ARTIGO ARTICLE 1465
1466
VEIGA, V. G. & BURLANDY, L.
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 17(6):1465-1472, nov-dez, 2001
Introdução
O estado nutricional de crianças é considerado um instrumento importante na aferição das condições de saúde e de vida de uma popula- ção. A análise de três estudos sobre a situação nutricional da população brasileira, realizados em 1974-1975, 1989 e 1996, indica que crianças pertencentes ao estrato rural apresentam si- tuação nutricional mais desfavorável do que as de estrato urbano, em decorrência de piores condições de vida. Apesar da queda importan- te na prevalência da desnutrição infantil ob- servada entre os três estudos (Monteiro, 1995, 1997a, 1997b), esta redução se deu de forma di- ferenciada no território nacional, intensifican- do-se as desigualdades entre as regiões brasi- leiras (Sul e Sudeste versus Norte e Nordeste), entre níveis sócio-econômicos (pobres e ricos) e entre estratos urbano e rural. Em 1989, o con- traste urbano-rural era de bem menor magni- tude do que o regional. Em 1996, observou-se uma melhoria do diferencial regional e agrava- mento do urbano-rural.
Muito pouco se conhece quanto às áreas de assentamento rural, definido pelo Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA, 1996), como uma unidade empresa- rial associativa, de base familiar, autônoma e gerida pelos trabalhadores, que visa o desen- volvimento econômico e social do conjunto de assentados. Supostamente eles apresentariam características especiais que os diferenciariam de outros grupos sociais.
Os grupos populacionais residentes em áreas de acampamentos, ocupações e assenta- mentos vêm crescendo, especialmente na últi- ma década (Mafioletti, 1997). Em 1996, havia 1.123 assentamentos no país, com 139.223 fa- mílias em 7.253.594 hectares (Comissão Pasto- ral da Terra, 1996). Onde os assentamentos se implantaram, geraram rendas maiores para seus beneficiários do que aquelas geradas em atividades equivalentes, em outras formas de exploração da mesma área (Guanziroli, 1994; Mafioletti, 1997). As famílias assentadas pare- cem estar, no mínimo, conseguindo a sobrevi- vência física em níveis mais elevados do que os marginalizados urbanos (Paulilo, 1994). Toda- via, esta situação não é uniforme para todos os assentamentos no país, já que se observa uma grande variabilidade nas condições sócio-eco- nômicas entre eles e entre as famílias residen- tes em um mesmo assentamento, dependendo da região onde se localiza (Guanziroli, 1994).
O assentamento de São José da Boa Morte fica localizado no Município de Cachoeiras de Macacu, no Estado do Rio de Janeiro. Sua espe-
cificidade refere-se ao fato de que a desapro- priação da área, feita pelo governo federal em 1964, foi revertida e somente em 1981, por pressão dos trabalhadores, a área foi novamen- te desapropriada. Atualmente, o assentamento é subdivido em oito glebas, com, aproximada- mente, 359 famílias assentadas, constituindo o maior do Estado do Rio de Janeiro (Sartorato, 1996).
O longo processo da luta pela terra, a sin- gular relação destes pequenos produtores com o Estado, o ineditismo da experiência, a origem destes homens que passaram do campo para a cidade, retornando ao campo com relações com a terra diferentes das de seus antepassa- dos, faz com que esta população apresente ca- racterísticas muito especiais que a diferencia dos demais grupos sociais, até mesmo de pe- quenos agricultores vizinhos, o que motiva os pesquisadores a estudar os assentamentos por diferentes ângulos (Palmeira, 1994).
Dada a escassez de dados sobre as condi- ções de vida e saúde dos assentados, particu- larmente na região do Rio de Janeiro, realizou- se o presente estudo que teve por objetivo des- crever algumas características sócio-econômi- cas, demográficas e de saúde das famílias e avaliar o estado nutricional das crianças e ado- lescentes filhos de agricultores residentes na área de assentamento rural de São José da Boa Morte, Rio de Janeiro.
Metodologia
A inserção do projeto numa pesquisa
multidisciplinar
Este estudo é do tipo descritivo, transversal e foi parte de um projeto de pesquisa intitulado Saúde e Uso do Solo: Um Estudo Muldisciplinar no Assentamento Rural de São José da Boa Mor- te – Cachoeiras de Macacu – Rio de Janeiro, que analisa as relações entre saúde e meio ambien- te, envolvendo profissionais das áreas de me- dicina, nutrição, geociências, ciências sociais e biológicas, que compõem o Núcleo de Estudos de Saúde e Uso da Terra da Universidade Fede- ral Fluminense. Na primeira etapa do projeto foi realizado um levantamento da situação só- cio-econômica, condições de vida e saúde, da- dos de produção, consumo e comercialização agropecuária das famílias através de entrevis- tas realizadas com moradores de 50% das 359 unidades domiciliares do assentamento, totali- zando 180 unidades amostrais (lotes). A sele- ção de unidades foi feita a partir da geração de números aleatórios destinando-se a um adicio-
nal de 10% para substituições, perfazendo um total de 200 unidades selecionadas. Com base neste levantamento, foi construído um cadas- tro básico dos residentes de cada lote do qual foi gerada a casuística trabalhada neste estudo.
Casuística
Foi composta de 273 crianças, consistindo o total delas na faixa etária de 0 a 17,9 anos, resi- dentes nas unidades domiciliares que fizeram parte do projeto inicial, para as quais foram analisadas características sócio-econômicas, demográficas e de saúde de suas famílias. A avaliação nutricional foi feita em 201 crianças, visto que cinqüenta não foram encontradas por ocasião do retorno ao assentamento para avaliação nutricional, após três tentativas de localização, dois não quiseram participar do estudo, 18 adolescentes já haviam ultrapassa- do o limite de idade pré definido, uma adoles- cente estava grávida e um era deficiente físico, totalizando perda de 26,4%.
Caracterização sócio-econômica,
demográfica e de saúde das famílias
A partir dos dados coletados na primeira etapa do projeto, realizada no período de 7 a 11 de outubro de 1996, foram obtidas informações para cada unidade domiciliar, referentes a: percentual de mulheres chefes de família; nível de escolaridade das mães (segundo anos de es- tudo); utilização de serviços de saúde; número de moradores e condições de saneamento do domicílio (tipo de escoadouro do esgoto, pre- sença ou não de canalização da água, trata- mento dado à água, existência ou não de sani- tário e destino dado ao lixo). Para as crianças menores de cinco anos foram também analisa- dos, a partir de entrevistas com as mães: peso ao nascer, tempo de aleitamento materno, condições de vacinação e freqüência de doen- ças infecto-parasitárias, dada sua comprovada relação com o estado nutricional de crianças (Monteiro & Iunes, 1993; Souza, 1992; Victora et al., 1988). Na análise das freqüências destas variáveis, quando era permitida mais de uma resposta, os percentuais foram calculados so- bre o total de respostas e não sobre o número de crianças, sendo incluída, em cada análise, a categoria “sem resposta”.
Avaliação nutricional
Dados sobre o estado nutricional foram cole- tados entre outubro de 1997 a dezembro de 1998, pelos pesquisadores autores e dois bol-
sistas de Iniciação Científica do Conselho Na- cional de Desenvolvimento Científico e Tecno- lógico (CNPq), após processamento e análise do banco de dados original que permitiu loca- lizar as famílias que tinham crianças na faixa etária do estudo. As dificuldades de locomo- ção dentro do assentamento e de acesso e lo- calização dos domicílios, bem como a falta de infra-estrutura para permanência em campo, fizeram com que os pesquisadores visitassem o Assentamento localizado a uma distância de, aproximadamente, 80km da cidade de Niterói onde residiam (indo e voltando no mesmo dia), por vários dias e meses, visto que a cada visi- ta só era possível avaliar cerca de 5 a 8 crian- ças, o que explica o longo período de coleta de dados.
A avaliação nutricional foi feita com base nas medidas antropométricas de peso e estatu- ra, conforme metodologia de Lohman et al. (1988), complementadas com avaliação de com- posição corporal e maturação sexual para os adolescentes, que serão apresentados em pu- blicação posterior. Utilizou-se balança de pla- taforma eletrônica, com variação de 200g, para as crianças maiores de dois anos e balança ele- trônica pediátrica, com variação de 10g para as menores de dois anos. A estatura (maiores de dois anos) foi obtida com uma fita métrica fi- xada em régua de madeira, em parede sem ro- dapé e o auxílio de um esquadro de madeira, estando a criança em posição ortostática (em pé, com os calcanhares unidos e em apnéia respiratória). O comprimento (menores de dois anos) foi obtido com um antropômetro de ma- deira (infantômetro), estando as crianças deita- das. Os dois instrumentos apresentaram varia- ção de 0,1cm e as medidas foram tomadas duas vezes, tirando-se a média das duas medidas.
Todas as crianças foram avaliadas quanto ao índice estatura para idade (E/I). Peso para idade (P/I) foi usado só para as de 0 a 4,9 anos e peso para estatura (P/E), só para as de 5 a 9,9 anos. Apesar da WHO (1995) não recomendar distinção de uso de índices antropométricos por faixa etária e sim em função dos objetivos da avaliação nutricional, neste estudo optou- se pelo uso de índices diferenciados, seguindo a metodologia mais usada pelos especialistas na área, que geralmente usam P/I, particular- mente para avaliar déficit ponderal em meno- res de cinco anos (Monteiro, 1995, 1997b), e P/E para avaliar tanto déficit quanto sobrepeso em maiores de cinco anos (Anjos, 1989; SMS-RJ/ SME-RJ, 2000), permitindo uma análise com- parativa dos resultados obtidos com os de ou- tros estudos. Adotou-se o ponto de corte de < -2 desvios-padrão (z escore) da mediana do refe-
ESTADO NUTRICIONAL DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES DE UM ASSENTAMENTO RURAL	1467
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 17(6):1465-1472, nov-dez, 2001
1468
VEIGA, V. G. & BURLANDY, L.
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 17(6):1465-1472, nov-dez, 2001
rencial National Center for Health Statistic – NCHS (OMS, 1983) para designar déficits pôn- dero-estaturais e > 2 desvios-padrão para de- signar sobrepeso. Para os adolescentes (igual ou acima de 10 anos, segundo OMS, 1977) além de E/I utilizou-se o índice de massa corporal (IMC = Peso em kg/Estatura2 em m) sendo con- siderados com baixo peso e com sobrepeso os que apresentaram valores de IMC inferiores ao percentil 5 e superiores ao percentil 85, respec- tivamente (WHO, 1995), em relação à curva de percentis de uma amostra probabilística de crianças e adolescentes brasileiros, distribuída por gênero e faixa etária, com base em dados da Pesquisa Nacional sobre Saúde e Nutrição – PNSN, realizada em 1989 (Anjos et al., 1998). A escolha de uma curva de percentis de IMC na- cional se deu pela própria recomendação da WHO (1995) de que a referência americana pa- ra valores de IMC deve ser usada com cautela em virtude da elevada prevalência de obesida- de naquela população. A análise dos dados foi feita pelo programa Epi Info, versão 6.0 (Dean et al. 1994), sendo apresentadas as freqüências de estado nutricional por faixa etária.
Resultados
Foram encontradas 273 crianças na faixa etária de estudo, 51,3% do gênero feminino e 48,7% do masculino, estando 19,0%, 26,4% e 54,6% nasfaixasetáriasde0a4,9,5a9,9e10a17,9 anos, respectivamente. Verificou-se que: 53,8% dos domicílios tinham 4 a 6 moradores e 28,2% 7 a 9. Apenas 2,9% das famílias eram chefiadas por mulheres; 13,6% das mães eram analfabe- tas, 6,2% sabiam apenas escrever o nome e 42,1% tinham de 1 a 3 anos de estudo (Tabela 1).
Quanto às condições de saneamento dos domicílios, verificou-se que 34,5% escoavam esgoto através de fossa rudimentar, 31,2% e 11,0% não tinham água canalizada e banheiro, respectivamente; em 58,2% o lixo era queima- do ou enterrado no lote, em 19,7% era jogado em terreno baldio e em 39,6% a água ingerida não era filtrada (Tabela 2).
Quanto ao acesso dos moradores aos servi- ços públicos de saúde, 26,6% referiram ausên- cia de casos de doença nos últimos três meses e 47,8% referiram algum tipo de atendimento médico, seja em posto de saúde ou em hospi- tal, e apenas 8,3% utilizaram algum tipo de re- curso caseiro (Tabela 3).
Entre as crianças avaliadas quanto ao esta- do nutricional: 54,2% eram do gênero femini- no e 45,8 % do masculino, estando 32 (15,9%), 64 (31,9%) e 105 (52,2 %) nas faixas etárias de 0
a 4,9, 5 a 9,9 e 10 a 17,9 anos, respectivamente, no	momento	da	avaliação	antropométrica	( Ta- bela 4). Oito crianças (4,0%) apresentaram dé- ficit estatural, sendo que sete eram adolescen- tes, correspondendo a 6,7% do total de adoles- centes. A prevalência de sobrepeso (7,9%) foi maior do que de baixo peso (2,9%) para o total de crianças avaliadas, sendo que, entre as me- nores de cinco anos, nenhuma destas alterações foi encontrada. A maior proporção de sobrepe- so foi encontrada nos adolescentes (13,3%), sendo maior nas meninas (14,5%) do que nos meninos (11,6%).
A análise dos indicadores de saúde, especí- ficos para as crianças menores de cinco anos, mostra que 78,3% nasceram com peso adequa- do (superior a 2.500g); 82,6% receberam a vaci- nação tríplice, 95,6% a BCG e 95,6% a Sabin. Quanto à morbidade nos últimos três meses, 87,0% das mães referiram a ocorrência de gripe nas crianças, 52,2% de febre, 39,1% de diarréia e 13,0% de doenças do pulmão. Nestas situa- ções de doenças, 69,5% das mães relataram a procura de serviços de saúde e 39,1% utiliza- ram algum tipo de cuidado caseiro.
Discussão
Uma análise preliminar das condições sócio- econômicas, demográficas e de saúde dessas famílias configura um contexto de vulnerabili- dade social, visto que um contingente expres- sivo vive em domicílios com 7 a 9 moradores e têm mães analfabetas ou com baixo nível de escolaridade. Esse quadro constitui, num pri- meiro plano analítico, um alerta em termos de risco nutricional, considerando que outros es- tudos já associaram um risco maior à desnutri- ção a crianças cujas mães têm baixa escolarida- de ou que residem em domicílios com alta con- centração de moradores (Ward & Almeida, 1977 apud Souza, 1992). A precariedade das condi- ções de saneamento, por sua vez, potencializa os riscos de doenças infecto-parasitárias.
No entanto, a avaliação nutricional das cri- anças residentes no assentamento não confir- ma essa suposição. As prevalências de déficits pôndero-estaturais como indicadores de des- nutrição foram baixas e inferiores aos encon- trados por Ferreira et al. (1997), em estudo com crianças de 1 a 10 anos residentes em invasão do “Movimento Sem-Terra” em Alagoas, na Fa- zenda Conceição, onde as prevalências foram de 19,6%, 39,8% e 2% com base nos índices P/I, E/I e P/E, respectivamente. A baixa prevalência de déficits nutricionais no presente estudo é também contrastante com os resultados de es-
tudos nacionais onde os déficits de estatura, em crianças menores de cinco anos pertencen- tes ao estrato rural, foram de 22,7% (1989) e 19% (1996) (Monteiro, 1997a).
Comparando os valores do presente estudo com o perfil nutricional de crianças de 7 a 10 anos, avaliadas pela Pesquisa sobre Padrões de Vida (PPV) realizada pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) nas regiões Sudeste e Nordeste entre março de 1996 e março de 1997, destaca-se ainda mais a peculiaridade da situação encontrada em São José da Boa Morte. Do total de crianças avalia- das pela PPV, 13,2% apresentavam desnutrição por déficit de estatura, com maior prevalência no Nordeste rural (22,0%) e menor no Sudeste rural (8,5%) (Burlandy & Anjos, 1999). Como então explicar o perfil tão distinto e favorável das crianças residentes no assentamento de São José da Boa Morte?
Cabe, inicialmente, destacar que os meno- res percentuais de déficit estatural, conforme indica a PPV, foram encontrados no Sudeste rural o que diferencia, em algum aspecto, esta região. Por outro lado, as informações sobre acesso dos moradores do assentamento de São José da Boa Morte aos serviços públicos de saúde sugerem que, possivelmente, a assistên- cia à saúde contribua para contrabalançar esse processo já que, quase a metade das famílias com crianças e adolescentes referiram algum tipo de atendimento médico, em posto de saú- de ou hospital em caso de doença nos últimos três meses. Especificamente para as crianças menores de cinco anos este contingente foi de, aproximadamente, 2/3. Os dados de vacinação também indicam um acesso positivo aos servi- ços, considerando que a grande maioria das crianças já havia recebido a vacinação tríplice, BCG e Sabin. Apesar da precariedade de dispo- nibilidade de profissionais no único posto de saúde do assentamento, segundo relato dos moradores, a proximidade com centros urba- nos amplia as chances de acesso a serviços de saúde.
Ainda para as crianças de 0 a 5 anos, outros indicadores revelam condição favorável: o ele- vado percentual de peso adequado ao nascer (78,3%), de aleitamento materno exclusivo até os três primeiros meses (69,5%) e de desmame posterior ao primeiro ano de idade (43%). Os dados do estudo nacional realizado em 1996, indicaram que aproximadamente, 60% das cri- anças menores de dois meses se alimentavam exclusivamente de leite materno (MS, 1996).
Em outro plano deve-se considerar que, apesar do quadro precário de acesso a serviços de saneamento geral, a comparação das condi-
Tabela 1
Distribuição de crianças e adolescentes moradores no assentamento rural de São José da Boa Morte – Rio de Janeiro. Segundo indicadores sócio-econômicos e demográficos de suas famílias, 1996.
Indicadores sócio-econômicos	n	%
Número de moradores no domicílio
01-03 9	3,3
ESTADO NUTRICIONAL DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES DE UM ASSENTAMENTO RURAL	1469
04-06 07-09 > 09 Total
Mãe chefe de família
Sim Não Sem resposta Total
Escolaridade das mães
Analfabeto Sabe escrever o nome 01 a 03 anos de estudo 04 a 07 anos de estudo 08 a 10 anos de estudo > de 10 anos de estudo Sem resposta Total
ções deste assentamento com os demais situa- dos no Estado do Rio de Janeiro indica um ce- nário favorável, provavelmente pelo fato de ser um dos mais antigos do estado. Essa situação positiva se intensifica se considerarmos que as condições gerais dos assentamentos do Estado do Rio de Janeiro são mais favoráveis que a mé- dia nacional pelo significativo grau de urbani- zação e, principalmente, por sua localização geográfica próxima a centros urbanos. O censo dos assentamentos rurais, realizado pelo INCRA entre novembro de 1996 e fevereiro de 1997, in- dica que os assentamentos deste estado apre- sentam, em média, 76,0% das casas em alvena- ria, 57,8% de água canalizada, 64,5% de domi- cílios com fossa, 72,9% com cisternas e 57,8% com banheiros (Medeiros, 1999).
A proximidade com centros urbanos pode favorecer o acesso a bens e serviços como, por exemplo, luz elétrica (que no caso do assenta- mento estudado inexiste apenas em uma gle- ba), escolas (três situadas no interior do assen- tamento) e postos de saúde, como já referido. Alia-se a isso o longo processo de consolidação destas famílias no local.
147	53,8 77	28,2 40	14,7
273	100,0
8	2,9 253	92,7 12	4,4 273	100,0
37	13,6
17	6,2 115	42,1 74	27,1 4	1,5 0	0,0 26	9,5 273	100,0
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 17(6):1465-1472, nov-dez, 2001
1470
VEIGA, V. G. & BURLANDY, L.
Tabela 2
Distribuição das crianças e adolescentes moradores no assentamento rural de São José da Boa Morte – Rio de Janeiro. Segundo a cobertura de serviços de saneamento, 1996.
Condições de saneamento	n	%
Tipo de escoadouro
Fossa séptica não ligada à rede coletora	54	19,0 Fossa rudimentar	98	34,5 Vala	28	9,9 Direto para o rio	28	9,9 Outra forma	21	7,3 Sem resposta	55	19,4 Total	284*	100,0
Canalização da água
Domicílio com água canalizada	153	56,0 Domicílio sem água canalizada	85	31,2 Sem resposta	35	12,8 Total	273	100,0
Tipo de sanitário
Sanitário no domicílio	23	8,4 Sanitário no lote	185	67,8 Ausência de sanitário	30	11,0 Sem resposta	35	12,8 Total	273	100,0
Destino dado ao lixo
Coletado diretamente	– Coletado indiretamente	– Queimado ou enterrado no lote	181	58,2 Jogado em terreno baldio	61	19,7 Jogado em rio ou lago	6	1,9 Outro	28	9,0 Sem resposta	35	11,2 Total	311*	100,0
Tratamento dado à água
Filtra a água	124	45,4 Não filtra a água	108	39,6 Sem resposta	41	15,0 Total	273	100,0
* Refere-se ao total de respostas e não ao total de crianças, já que era possível mais de uma resposta por cada criança.
Desta forma, se por um lado os indicadores sócio-econômicos apontam para uma situa- ção desfavorável, os indicadores de saúde e de acesso a serviços de assistência à saúde cami- nham na contramão desta tendência, podendo repercutir positivamente no perfil nutricional das crianças avaliadas. Sem dúvida a localiza- ção do assentamento favorece a utilização des- ses serviços, criando uma certa peculiaridade em relação a outras áreas.
Alguns problemas metodológicos do estu- do poderiam também ser apontados como possibilidades para explicar a suposta incoe- rência entre os resultados obtidos, referentes aos indicadores sócio-econômicos e a baixa prevalência de déficits nutricionais encontra- da. Tais problemas se referem à defasagem temporal entre o período de coleta de dados só- cio-econômicos e a avaliação antropométrica, o longo período para esta avaliação e as perdas em decorrência da não localização das crian- ças no momento da avaliação. Quanto à defa- sagem temporal é provável que não tenha com- prometido a análise, uma vez que o estudo não se propõe a estabelecer relações causais entre os diferentes fatores, mas sugere possíveis ex- plicações para o perfil nutricional encontrado, a partir de diferentes informações disponíveis sobre a população estudada, particularmente sócio-econômicas e demográficas, que são iné- ditas. Por outro lado, a oferta de serviços públi- cos como saneamento, água potável, coleta de lixo e atenção à saúde, não sofreu qualquer al- teração durante os dois anos em que os pes- quisadores acompanharam, semanalmente, as condições gerais de vida no assentamento. Quanto ao número significativo de crianças que não foram encontradas por ocasião da co- leta de informações antropométricas, isto po- de ser explicado pela expressiva mobilidade es- pacial das famílias residentes no assentamen- to. Este fato se acentua no período da adoles- cência devido à busca de novas oportunidades de estudo ou trabalho fora do assentamento, o que explica que entre as 72 pessoas não avalia- das antropometricamente, a maior parte (69,0%) eram adolescentes. É importante analisar se existiram diferenças entre os avaliados e os não avaliados, quanto aos fatores de risco para o estado nutricional, que pudessem interferir nas prevalências encontradas. Comparando as características dos dois grupos (avaliados e não avaliados antropometricamente) com base nos dados coletados na primeira etapa do estudo, não foram verificadas discrepâncias quanto ao número de moradores no domicílio (53,2% e 55,5% com 4 a 6 moradores), quanto a famílias chefiadas por mulheres (2,5 e 4,2%), quanto ao
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 17(6):1465-1472, nov-dez, 2001
número de mães analfabetas (13,9 e 12,5%), quanto aos domicílios que escoavam o esgoto em fossa rudimentar (32,8 e 39,2%) ou vala (10,0 e 9,5%), que não tinham água canalizada (31,3 e 30,5%) ou banheiro (10,9 e 11,1%), quan- to à proporção que queimava ou enterrava o li- xo e/ou jogava em terreno baldio (78,3 e 76,4%) e quanto ao acesso a atendimentos médicos em caso de doença (49,1 e 42,4%). Em relação à distribuição por sexo verificou-se, entre os que não foram avaliados, uma maior proporção de meninos (45,8 e 56,9%) e maior média de idade (9,2 ± 4,4 e 11,8 ± 5,3). Um possível viés decor- rente da redução da amostra inicial, seria a re- dução do grupo populacional com idade infe- rior a dois anos, visto que muitos já teriam ul- trapassado esta idade no momento da avalia- ção antropométrica. Uma vez que trata-se de uma faixa de vulnerabilidade a desnutrição, é possível supor que a não identificação de défi- cit ponderais, ou episódios agudos de desnu- trição, estivesse correlacionada a estas perdas. No entanto, este fato parece não modificar as conclusões mais gerais do estudo, particular- mente no que se refere à ausência de déficits estaturais que pudesse refletir um comprome- timento nutricional de longo prazo. Dessa for- ma, ainda que as crianças pudessem ter apre- sentado comprometimento ponderal ou episó- dios agudos de desnutrição na faixa de 0 a 2 anos, os possíveis fatores de risco não se per- petuaram a ponto de ocasionar um compro- metimento estatural de longo prazo. Além dis- so, estudos de âmbito nacional vêm indicando declínio de desnutrição em crianças na faixa etária de 0 a 5 anos (Monteiro, 1997a) estando em consonância com os dados encontrados.
Os resultados deste estudo reforçam que o acesso à terra e os benefícios oriundos da re- forma agrária, interferem de forma substancial na qualidade de vida das famílias e de suas crianças. Maffioletti (1997) ao estudar áreas de reforma agrária do estado do Paraná, verificou que a prevalência de desnutrição crônica em crianças menores de cinco anos, filhos de tra- balhadores rurais residentes em acampamen- tos (sem acesso ao uso da terra para plantio) e em áreas de ocupação (ainda não assentados pelo INCRA), foi significativamente superior (17,9% e 20,8%, respectivamente) à observada em crianças residentes em assentamentos, se- jam individuais (12,3%), sejam coletivos (7,2%), sendo estes valores bem inferiores aos encon- trados em áreas rurais em estudos nacionais.
Por fim, destaca-se ainda neste estudo que a alteração nutricional de maior relevância foi o sobrepeso (7,9%), particularmente entre os adolescentes (13,3%), semelhante ao observa-
do na PPV (9,6%) (Burlandy & Anjos, 1999). Isto vem de encontro às mudanças no perfil nutri- cional, observadas na população brasileira, que apontam para o aumento na prevalência de obesidade e outras doenças crônico degenera- tivas a ela associadas na vida adulta, sendo a adolescência uma fase crítica para esta transi- ção (Monteiro, 1995). Diante das peculiarida- des da avaliação nutricional de adolescentes, que exigem informações sobre composição cor- poral e dados de maturação sexual, esta análi- se será aprofundada em publicação posterior.
Tabela 3
Distribuição das crianças e adolescentes moradores no assentamento rural
ESTADO NUTRICIONAL DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES DE UM ASSENTAMENTO RURAL	1471
de São José da Boa Morte – Rio de Janeiro, segundo o procedimento de doença na família, 1996.
Procedimento n
Posto de saúde/agente de saúde	21 Posto de saúde/médico	55 Médico fora do assentamento	44 Hospital	34 Curandeiro	0 Tratou em casa	27 Outro	21 Ninguém ficou doente	86 Sem resposta	35 Total	323*
* Refere-se ao total de respostas, visto que era possível mais de uma resposta por cada criança.
Tabela 4
Prevalência de déficit estatural, déficit ponderal e sobrepeso em crianças e adolescentes do assentamento rural de São José da Boa Morte – Rio de Janeiro, por faixa etária, 1997/1998.
Faixa Etária (emanos)
0-4,9 (n = 32) 5,0-9,9 (n = 64) 10,0-17,9 (n = 105) Total (n = 201)
Déficit estatural
n%
0 0,0 1 1,6 7 6,7 8 4,0
Déficit ponderal	Sobrepeso
n% n%
0 0,0 1 1,5 5 4,8 6 2,9
0 0,0
2 3,1 14 13,3 16 7,9
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 17(6):1465-1472, nov-dez, 2001
em caso
%
6,6 17,0 13,6 10,6 0,0 8,3 6,5 26,6 10,8 100,0
1472
VEIGA, V. G. & BURLANDY, L.
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 17(6):1465-1472, nov-dez, 2001
Referências
ANJOS, L. A., 1989. Índices antropométricos e estado nutricional de escolares de baixa renda de um mu- nicípio do Estado do Rio de Janeiro, Brasil: Um es- tudo piloto. Revista de Saúde Pública, 23:221-229.
ANJOS, L. A.; VEIGA, G. V. & CASTRO, I. R. R., 1998. Distribuição dos valores do índice de massa cor- poral da população brasileira até 25 anos. Revista Panamericana de Salud Pública, 3:164-173.
BURLANDY, L. & ANJOS, L. A., 1999. Acesso à meren- da escolar e estado nutricional de escolares no Nordeste e Sudeste do Brasil, 1997. In: 2o Con- gresso Brasileiro de Ciências Sociais em Saúde, Resumos, p. 166. São Paulo: Universidade Federal de São Paulo.
COMISSÃO PASTORAL DA TERRA, 1996. Conflitos no Campo-Brasil, 1995. São Paulo: Comissão Pas- toral da Terra.
DEAN, A. G.; DEAN, J. A.; COULOMBIER, D.; BREN- DEL, K. A.; SMITH, D. C.; BURTON, A. H.; DICK- ER, R. C.; SULLIVAN, K.; FAGAN, R. F. & ARNER, T. G., 1994. Epi Info, Version 6: A Word Processing, Database and Statistics Program for Epidemiology on Microcomputers. Atlanta: Centers of Disease Control and Prevention.
FERREIRA, H. S.; ALBUQUERQUE, M. F. M.; ATAIDE, T. R.; MORAIS, M. G. C.; MENDES, M. C. R.; SI- QUEIRA, T. C. A. & SILVA, G. J., 1997. Estado nu- tricional de crianças menores de dez anos resi- dentes em invasão do “Movimento dos Sem-Ter- ra”, Porto Calvo, Alagoas. Cadernos de Saúde Pú- blica, 13:137-139.
GUANZIROLI, C. E., 1994. Principais indicadores só- cio-econômicos dos assentamentos de reforma agrária. In: Reforma Agrária: Produção, Emprego e Renda. O Relatório da FAO em Debate (A. Romei- ro, C. E. Guanziroli & S. Leite, org.), pp. 13-68, Pe- trópolis: Editora Vozes.
INCRA (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária), 1996. Documento sobre Diretrizes e Es- tratégias de Capacitação. Brasília: INCRA.
LOHMAN, T. G.; ROCHE, A. F. & MARTORELL, R., 1988. Anthropometric Standardization Reference Manual. Champaign: Human Kinetics Books.
MAFIOLETTI, T. M., 1997. Desnutrição Energético- Protéica e Formas de Apropriação do Solo: Estudo de Caso nas Áreas de Reforma Agrária do Estado do Paraná. Dissertação de Mestrado, Londrina: Universidade Estadual de Londrina.
MEDEIROS, L.; LEITE, S.; BENEDETTI, A. C.; SOUZA, I. C. & ALENTEJANO, P. R. R., 1999. Luta por terra e assentamentos rurais no Estado do Rio de Ja- neiro. In: A Formação dos Assentamentos Rurais no Brasil. Processos Sociais e Políticas Públicas (L. S. Medeiros & S. Leite, org.), pp. 117-160, Porto Alegre: Editora Universidade Federal do Rio Gran- de do Sul/Rio de Janeiro: Curso de Pós-Gradua- ção em Desenvolvimento, Agricultura e Socie- dade, Universidade Federal Rural.
MONTEIRO, C. & IUNES, R. F., 1993. Razões para a Melhoria do Estado Nutricional das Crianças Brasileiras nas Décadas de 70 e 80. São Paulo: Nú- cleo de Pesquisas Epidemiológicas em Nutrição e Saúde, Universidade de São Paulo/Fundo das Nações Unidas para a Infância.
MONTEIRO, C. A., 1995. Velhos e Novos Males da Saú- de no Brasil: Evolução do País e suas Doenças. São Paulo: Editora Hucitec/Universidade de São Paulo.
MONTEIRO, C. A., 1997a. O panorama da nutrição in- fantil nos anos 90. Cadernos de Políticas Sociais. Série Documentos para discussão 1. Brasília: Fun- do das Nações Unidas para a Infância.
MONTEIRO, C. A., 1997b. The stage of nutrition in different Brazilian regions. Archivos Latinoameri- cano de Nutrición, 47:17-21.
MS (Ministério da Saúde), 1996. Pesquisa Nacional sobre Demografia e Saúde. Brasília: MS.
OMS (Organización Mundial de la Salud), 1977. Ne- cesidades de la Salud de los Adolescentes. Série In- formes Técnicos 609. Geneva: OMS.
OMS (Organización Mundial de la Salud), 1983. Me- dición del Cambio del Estado Nutricional. Direc- trices para Evaluar el Efecto Nutricional de Pro- gramas de Alimentácion Suplementaria Destina- dos a Grupos Vulnerables. Geneva: OMS.
PALMEIRA, M., 1994. Apresentação. In: Reforma Agrá- ria: Produção, Emprego e Renda. O Relatório da FAO em Debate (A. Romeiro, C. E. Guanziroli & S. Leite, org.), pp. 7-9, Petrópolis: Editora Vozes.
PAULILO, M. I. S., 1994. Os assentamentos de refor- ma agrária como objeto de estudo. In: Reforma Agrária: Produção, Emprego e Renda. O Relatório da FAO em Debate (A. Romeiro, C. E. Guanziroli & S. Leite, org.), pp. 192-201, Petrópolis: Editora Vozes.
SARTORATO, C. R., 1996. Dominação Versus Resistên- cia: Os Agrotóxicos nas Lavouras dos Sem-Terra. Representação Social dos Riscos à Saúde dos Tra- balhadores. Dissertação de Mestrado, Rio de Ja- neiro: Escola Nacional de Saúde Pública, Fun- dação Oswaldo Cruz.
SMS-RJ (Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro)/SME-RJ (Secretaria Municipal de Edu- cação do Rio de Janeiro), 2000. II Pesquisa de Saú- de e Nutrição em Escolares. Rio de Janeiro: Insti- tuto Annes Dias/Polícia Militar do Rio de Janeiro.
SOUZA, F. J. P., 1992. Pobreza, Desnutrição e Mortali- dade Infantil; Condicionantes Sócio-Econômicos. Fortaleza: Fundação Instituto de Pesquisa e In- formação do Ceará/Fundo das Nações Unidas para a Infância.
VICTORA, C. G.; BARROS, F. C. & VAUGHAN, J. P., 1988. Epidemiologia da Desigualdade. São Paulo: Editora Hucitec/Universidade de São Paulo.
WHO	( World	Health	Organization),	1995.	Physical Status: The Use and Interpretation of Anthopome- try. Report of a WHO Expert Committee. WHO Technical Report Series 854. Geneva: WHO.
