2008
Cad. CRH
REDES TRANSNACIONAIS DE MOVIMENTOS SOCIAIS NA AMÉRICA LATINA E O DESAFIO DE UMA NOVA CONSTRUÇÃO SOCIOTERRITORIAL
Breno Bringel* Alfredo Falero**
O presente artigo parte de duas considerações: a necessidade de estabelecer diálogo interdisciplinar entre a geografia e a sociologia sobre a problemática do território e da espacialidade da política; e a constatação que a construção de redes transnacionais de organizações e movimentos sociais constitue dimensão-chave nos processos latino-americanos atuais. À luz dessas considerações os autores examinam as redes transnacionais construídas a partir de movimentos sociais na Amé- rica Latina, com base no enfoque socioterritorial. Sob esta perpectiva são analisados o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra - MST, do Brasil e a Federação Uruguaia de Cooperativas de Moradia por Ajuda Mútua – FUCVAM, do Uruguai. Na análise serão observadas as convergências, a formação de espaços contra-hegemônicos e os desafios enfrentados por experiências dessa natureza na busca de projeções emancipatórias, no século XXI.
PALAVRAS-CHAVE: movimentos sociais, redes e direitos supranacionais, territorialidades, hegemonia, América Latina.
INTRODUÇÃO
Nos últimos anos, consolidou-se um duplo processo de expansão da política: por um lado, a proliferação de intercâmbios políticos de baixo, ou seja, a exploração da arena política para além do marco institucional-partidista, abrindo espaços, identidades e formas de ação coletiva que se de- senvolvem dentro da chamada sociedade civil, à margem, mas de modo suplementar à política tra- dicional. E, por outro lado, a irrupção da política de fora, no âmbito supranacional, transgredindo as fronteiras nacionais e rompendo com a territorialidade da política no Estado-nação (Arditi, 2005; Bringel; Echart; López, 2008).
Dois ângulos de análises aparecem como chaves para a aproximação desse duplo processo.
* Pesquisador do Departamento de Ciência Política III da Universidad Complutense de Madrid. Campus de Somosaguas s/n – 28223 – Pozuelo de Alarcón – Madrid - Espanha. brenobringel@hotmail.com
** Professor da Faculdade de Ciências Sociais da Universi- dade de la República do Uruguai. Avenida Constituyente, 1502 – 5o piso. Montevideo - Uruguay. alfredof@adinet.com.uy
Por um lado, é preciso contar com instrumentos conceituais que nos permitam examinar o caráter dos agentes sociais participantes e o espaço social do qual emergem, as práticas sociais que realizam, a construção de subjetividades coletivas que im- plicam e as dinâmicas que se desencadeiam, as- sim como os conflitos, as contradições e as ten- sões que se dão nessa construção.
Por outro lado, é necessária uma aproxima- ção socioterritorial. Por exemplo, é relevante fazer notar que o Estado-nação se desconstrói como marco referencial essencial para a política dos movimentos sociais (num processo de transnacionalização da política e do território), mas, assim como antes, nem tudo era território estati- zado, nem tudo que emerge é estritamente transnacionalizado. Inclusive nos lugares onde os vetores da globalização são mais operativos e efi- cazes, o território habitado cria novas sinergias e acaba por impor ao mundo uma revanche (San- tos, 2005, p.138).
Tendo presente ambos os planos de análi- ses, e assumindo a necessidade de um diálogo interdisciplinar que permita articular os planos
269
CADERNO CRH, Salvador, v. 21, n. 53, p. 269-288, Maio/Ago. 2008
DOSSIÊ
REDES TRANSNACIONAIS DE MOVIMENTOS SOCIAIS ...
geográficos e sociológicos, este artigo examinará as redes transnacionais que construíram alguns movimentos sociais na América Latina. Para isso, serão considerados dois casos diferentes: o Mo- vimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), como movimento de base rural no Bra- sil, e a Federação Uruguaia de Cooperativas de Moradia por Ajuda Mútua (FUCVAM), como mo- vimento de base urbana no Uruguai. Em ambos os casos, a preocupação central é mapear a for- mação de redes transnacionais, em um sentido amplo.
Finalmente, procurar-se-á transcender os estudos de caso, para estabelecer as dimensões socioterritoriais dessas dinâmicas de forma mais generalizada, ainda que sempre considerando as especificidades existentes na América Latina. Fi- nalmente, observar-se-ão as convergências, a for- mação de espacialidades contra-hegemônicas e os desafios que esse tipo de experiências enfrenta em suas lutas em pleno século XXI, na procura de projeções emancipatórias.
ALTERNATIVAS SOCIETÁRIAS, SUBJETIVI- DADE COLETIVA E O DESAFIO DE PENSAR PARA ALÉM DO ESTADO-NAÇÃO
A construção de direitos, hegemonias e o Es- tado-nação
A construção de direitos está vinculada às transformações sociais que se caracterizam como o surgimento da modernidade européia e que inclui um suposto político territorial fundamental, que é o Estado nacional. Poder-se-ia dizer que se trata de uma violenta produção política dos limites territoriais, o que faz a soberania estatal adquirir uma função capi- tal. A relevância que esse conceito de soberania ad- quire, a nosso ver, é que recorta a natureza pulsional de qualquer movimento que a supere (Negri, 1994). Apresenta-se, nesse sentido, como limitante, fixadora do que começa a denominar-se sociedade civil.
Essa sociedade civil, localizada nos limites territoriais de um Estado, foi construída
conceitualmente através de numerosos trabalhos,1 mas é possível gerar um esquema a partir de duas alternativas analíticas básicas. Por um lado, o con- ceito se localiza na abstração do contrato ou pacto fundacional, peça chave da construção de Hobbes, quando começava a expressar, no âmbito teórico, essa dicotomia entre sociedade civil e Estado, que terminaria se generalizando. Há uma variação pos- terior – não uma inflexão – com Locke, que, embo- ra utilize, como Hobbes, a noção como sinônimo de sociedade política, elabora uma distinção entre uma ordem social pré-estatal e de governo. Aqui, a sociedade civil se encontra já constituída pela união dos cidadãos, que, em um segundo momento, cri- am, por sua vez, o Estado (Serrano, 1999). Assim, a alternativa liberal submerge suas raízes nessa tradi- ção ius naturalista e considera esse espaço social como uma pluralidade atomística de indivíduos e grupos, onde qualquer princípio unificador é exte- rior a tal pluralidade. Além do mais, recorda que, sem um Estado nacional, é impensável uma relação entre mercado nacional e mercado internacional, que é o que faz possível a acumulação originária.
Por outro lado, deve-se resgatar a linha teó- rica fundamentalmente trabalhada por Gramsci no século XX, mas que reconhece antecedentes lon- gínquos em Hegel. A distinção hegeliana de Esta- do repousa no tipo de interesse que lhe dá origem: ações que derivam de um interesse do tipo geral, no caso do Estado, e ações que derivam de um interesse particular, no caso da sociedade civil, que, desse modo, abrange a esfera econômica e as ne- cessidades materiais. Posteriormente, as alusões e o sentido que Marx lhe atribui somente aparecem
1 Na última década, teve grande difusão, na América Lati- na, a obra de Cohen e Arato (1992), que constitui uma importante contribuição para demonstrar a utilização do conceito de sociedade civil na teoria política moderna (de fato, o conceito de sociedade civil continua alimen- tando os principais paradigmas da teoria social e política contemporânea). No entanto, como argumentaremos em seguida, ao discorrer sobre o potencial do conceito de “sociedade civil”, não podemos, com esta obra, pensar as articulações transnacionais da sociedade civil, tampouco desenvolver uma estrutura da sociedade civil convergente com a transformação social e a busca da emancipação, já que esta cai em uma linha reformista que, embora inclua suas estruturas de pluralidade, se centra em seu potencial para a expansão democrática sob os regimes democrático-liberais, nublando as apos- tas democráticas mais radicais.
270
CADERNO CRH, Salvador, v. 21, n. 53, p. 269-288, Maio/Ago. 2008
Breno Bringel, Alfredo Falero
em esporádicos vôos teóricos que não lhe conferem uma carga explicativa particular e que perdem rele- vância no conjunto, frente a outras categorias explicativas. O centro explicativo, do ângulo que desenvolvemos, passa a estar em seu conceito de proletariado, visto como um leque de setores da classe submetida à exploração capitalista e potenci- almente unificado como sujeito de transformação.
Gramsci recuperará de Hegel, como a dinâ- mica de interesses particulares impõe, uma evo- lução teórica e prática da cultura e observará como a sociedade civil não deixa de ser um campo de disputa entre classes, um campo de disputa hegemônico, ainda que a hegemonia não se locali- ze somente aqui, mas também no Estado. De fato, Perry Anderson, há alguns anos, colocou de for- ma manifesta as oscilações de sentido que têm es- ses conceitos em Gramsci (Anderson, 1987, 1988). Mas tais críticas, entre outras, não inibem a neces- sidade de se resgatar um âmbito – mais complexo que antes – de constituição de sujeitos sociais como arco de atores que promovem a subversão da or- dem estabelecida. E, nesse sentido, o eixo central não está tanto na sociedade civil, mas no conceito de hegemonia como expressão nuclear de um pro- jeto estratégico, apropriação subjetiva e real de ele- mentos de transformação social, fusão de elemen- tos intelectuais e morais de agregados diversos que não perdem sua identidade num processo dinâ- mico, nem sempre estruturado.
Frente ao predomínio da lógica dominante, a expressão nova hegemonia formula o âmbito onde se configuram as práticas – classistas – encami- nhadas a modificá-lo. Isso implica que a criação e a abertura de opções se manifestam em aspirações sérias e desejáveis que, por sua vez, enriquecem as decisões coletivas. Não se trata, aqui, de carac- terizar como se estabelece o consenso – particular- mente o que é imposto nos acríticos contextos atu- ais de socialização, os meios de comunicação –, nem as formas sutis de repressão na sociedade atu- al, mas sim de examinar como, a partir de Gramsci (1985), mais que nos restringir ao conceito de soci- edade civil, é possível contar com uma concepção de hegemonia para o século XXI.
Tendo presente as transformações globais ocorridas e em curso, e particularmente a realida- de latino-americana atual, fundamentamos, em outros trabalhos, a escassa capacidade explicativa que aquele conceito oferece hoje e como a Sociolo- gia contemporânea pode fornecer alternativas que permitam apontar, com mais concreção, para o es- paço em que emerge a construção de direitos e onde se configura uma nova hegemonia (Falero, 2008). Assim, podemos estabelecer uma primeira premis- sa: a sociedade civil regional ou global (como se começou a postular há alguns anos, por Kaldor, 2005, entre outros), ainda que trate de superar a matriz estadocêntrica da sociedade civil, consti- tui, na maioria dos casos, uma prolongação linear de conceitos formulados em outro contexto histó- rico e não contribui com ferramentas conceituais para se entender a convergência dos processos transnacionais em curso entre movimentos e orga- nizações sociais.
Pode acontecer de maneira diferente com o conceito de hegemonia, já que tais agentes apare- cem como uma das principais chaves na constru- ção e expansão de direitos e na capacidade, em con- seqüência, de promover novos fatos políticos e cul- turais de transcendência. Entre eles, os nexos transnacionais adquirem uma importância decisi- va, apesar de suas debilidades e fortalezas conjunturais. No entanto, antes de entrar nesse pla- no, é necessário fixar outros elementos conceituais.
Quando se fala de direitos, nas ciências so- ciais, é freqüente recorrer ao trabalho clássico de meados do século XX de Theodor H. Marshall Ciudadanía y clase social e mencionar os três ní- veis que têm uma ordem cronológica: civis, políti- cos e sociais (Marshall; Bottomore, 1998). Sua tese é uma resposta a Alfred Marshall em The future of working classes, de 1873, pensador liberal que defendia uma concepção estreita de cidadania. Sabemos que T. H. Marshall explica como os di- reitos civis que implicam a liberdade da imprensa e da palavra, de movimento e de propriedade se instauram no século XVIII; os direitos políticos como a extensão do sufrágio e de associação e or- ganização,	generalizam-se ao longo do século XIX;
271
CADERNO CRH, Salvador, v. 21, n. 53, p. 269-288, Maio/Ago. 2008
REDES TRANSNACIONAIS DE MOVIMENTOS SOCIAIS ...
e, finalmente, os direitos sociais relacionados à extensão de cidadania e igualdade, como o direito à educação, se estendem no século XX.
Apesar da contribuição de delimitar as de- terminações modernas de cidadania e de dar uma idéia de suas práticas num processo histórico (Coutinho, 1999), trata-se de uma visão evolucionista e simplista, com um ar de inevitabilidade históri- ca, que não tem em conta a diferença de classes, tampouco os diferentes contextos. Não cabe dú- vida alguma de que o esquema de evolução de direitos não se reproduz assim em grande núme- ro de países, e quando se analisa a história da América Latina se vêem as complexidades de extrapolar esse esquema sem maiores nuances. Como recorda Anibal Quijano (1991), a ilustra- ção européia marca uma divisão entre uma racionalidade como promessa de liberação e uma racionalidade como dispositivo instrumental de dominação; e ambas se transmitiram na subjeti- vidade latino-americana como modernidade. En- tre os ricos e variados elementos que nutrem a subjetividade social, a modernidade regional se conformou com a primazia da segunda, para o qual a hegemonia dos Estados Unidos, no século XX, foi chave. O fato é que a modernidade não terminou se associando a uma cidadania ativa como construção expansiva de igualdade e liber- dade. De fato, com a crescente complexidade e a diferenciação social dos últimos anos, notam-se brutais limitações a essa possibilidade.
Além disso, a construção de direitos pode ser pensada num sentido restritivo e inabalável, vinculada à propriedade privada, ou em um senti- do amplo, radical, de emancipação. É importante fazer notar que propor a desmercantilização de uma necessidade não equivale necessariamente à sua desmonetização. Mas o conceito sempre enfatiza o fato de ser uma atividade subtraída da atividade privada e, portanto, da lógica do mercado, para construir-se socialmente como direito coletivo. Isso pode aplicar-se à saúde, à educação ou aos temas que nos ocuparemos particularmente logo a seguir: acesso à terra, no âmbito rural, no caso do MST, e
o acesso à moradia, no âmbito urbano, no caso da FUCVAM. Em última instância, a diferença entre uma perspectiva mercantilizadora e uma desmercantilizadora está no lugar que ocupa o gan- ho ou lucro como lógica central de resolução da necessidade.
Chegamos, assim, à segunda premissa: os movimentos sociais têm uma enorme importância para construir subjetivamente a resolução de uma necessidade como um direito e não como produto de uma atividade mercantil. Em tal construção, esses agentes têm o desafio de incorporar o plano transnacional de atuação, e nós a tarefa de exami- nar as complexidades e contradições que apare- cem nesse novo espaço de ação. E, para fazê-lo, torna-se necessário um ângulo de análise não- eurocêntrico, que nos permita uma aproximação dessa realidade, na América Latina.
Direitos, subjetividade coletiva e o desafio do plano transnacional de atuação dos movimen- tos sociais
Denominamos subjetividade social ou cole- tiva uma perspectiva de análises que, com uma inspiração gramsciana já aludida e com o aporte de diversos autores – como é o caso de Hugo Zemelman (1989, 1992, 1996) e Emma León (Leon; Zemelman, 1997) –, refere-se à assimilação de elementos racionais e irracionais, cognitivos, valorativos, e à construção de formas de ver e estar no mundo a partir da prática social dos agentes so- ciais. Muitos agentes, na sociedade, constroem sub- jetividade social: os meios de comunicação, as or- ganizações sindicais, as organizações político-parti- dárias, os agentes nos lugares de trabalho (aliás, a empresa se converteu num espaço renovado em tal sentido) ou no bairro, os movimentos sociais.
Trata-se de uma dinâmica de interação com dupla direção: internalização e externalização. Os indivíduos constroem sua personalidade, se soci- alizam com idéias, valores, etc., interiorizando ele- mentos, ao mesmo tempo em que os externalizam,
272
CADERNO CRH, Salvador, v. 21, n. 53, p. 269-288, Maio/Ago. 2008
Breno Bringel, Alfredo Falero
ou seja, compartilham-nos com outros.2 Por isso, é possível sustentar que, a partir da experiência cotidiana, das histórias de vida e de luta, também se gera uma trama latente, a capacidade e a potencialidade de construir o alternativo (Falero, 2008). Procuramos indicar aqui o aprofundamneto na articulação entre resolução de necessidades, experiências sociais e construção de horizontes de possibilidades (Leon; Zemelman, 1997), tendo presente determinados contextos espaço-temporais. Trata-se de enfatizar a idéia de construção, de mo- vimento (e não de percepções cristalizadas), do potencial envolvimento em processos coletivos – que, por sua vez, produzem subjetividade social – e de atribuições de significação e sentido que os próprios atores vão dando sobre um conjunto de necessidades sociais.
Com respeito ao que foi dito anteriormente, pode-se dizer que o terreno da subjetividade coleti- va implica um campo de batalha permanente na América Latina e que vem assumindo novas for- mas nos últimos anos. Desse modo, a conformação de agentes como os movimentos sociais nunca pode ser vista como algo produzido, mas como uma pro- dução permanente de uma sucessão de conjuntu- ras históricas e de disputas espacializadas. As pos- turas e os espaços de atuação variam no conflito, a tensão entre interesses de todo tipo sempre apare- ce, e o resultado do movimento sempre é indeterminado. Existe uma extensa bibliografia e diferentes abordagens sobre os movimentos soci- ais na América Latina, mas uma das aproximações possíveis, que agora assumimos, tem a ver com sua capacidade de construir significados de reso- lução de necessidades, de direitos, num sentido emancipatório, em suma, de alternativas societárias.
O impulso atual de demandas populares por velhos e novos direitos sociais negados não pode ser separado da expansão de uma subjetivi- dade coletiva de mudança social e de como distin-
2 A relação entre o âmbito da vida cotidiana e o conjunto da vida social, esse processo que implica o que designa- mos como internalização e externalização, têm diferen- tes implicações segundo a corrente teórica utilizada, mas, de alguma maneira, sempre implica uma dinâmica com ambos os aspectos.
tos grupos de poder se posicionam frente a eles. Como afirma Boaventura de Souza Santos (1998), o princípio da subjetividade é muito mais amplo que o princípio da cidadania. A teoria liberal pro- moveu a redução da participação política ao exer- cício do direito do voto, e qualquer outra forma foi e é desestimulada. Até mesmo a simples demanda de ampliação da participação, tão recorrente nos dias de hoje e defendida tanto pelas instituições como por algumas organizações sociais, não su- põe necessariamente verdadeiras transformações reais. É assim como a participação, entendida como construção potencial de cidadania, porém limita- da à expansão de uma subjetividade coletiva na potencialidade mencionada, converte-se em sinô- nimo de reformismo social-democrata
Terceira premissa: entre as práticas sociais e a construção de direitos, há um processo comple- xo de conscientização de uma situação ou de um conjunto delas, que representa uma gama de per- cepções, representações, idéias, sentimentos, ex- pectativas, desejos. Esse processo coletivo, de ela- boração, socialmente condicionado, e que supõe uma ponte para uma dinâmica de envolvimento com o objetivo de alcançar os direitos sociais, é o que chamamos construção de uma subjetividade coletiva ou social. Isso é igualmente válido para se construir uma idéia alternativa do transnacional e da América Latina como espaço regional de integração. A história fornece numerosos exemplos de períodos em que se construíram subjetividades coletivas de resistência, de emancipação e de luta, que foram adquirindo diferentes significados soci- ais. Potencialmente (dependendo dos agentes so- ciais), a América Latina pode projetar-se subjeti- vamente com maior concreção como referente do alternativo.
Essa perspectiva de expansão ou limitação de uma subjetividade coletiva, no sentido regula- dor ou emancipatório, permite visualizar igualmen- te a importância das produções simbólicas que determinados grupos de poder constroem a partir da capitalização de recursos. Nesse sentido, é im- portante recordar algumas contribuições de Bourdieu (2005). Se falarmos de um setor da eco-
273
CADERNO CRH, Salvador, v. 21, n. 53, p. 269-288, Maio/Ago. 2008
REDES TRANSNACIONAIS DE MOVIMENTOS SOCIAIS ...
nomia, um grupo (entendido na conformação de proximidades num espaço social) pode fazer pas- sar ou impor seus interesses específicos como be- nefícios de toda a sociedade. Da mesma forma, quando se vê a economia como esfera autônoma, separada do mundo social, quando o mercado aparece como a melhor maneira de organizar o so- cial, quando se associa a globalização com redu- ção do tamanho do Estado e do livre comércio, ou ainda quando se constrói a integração regional como uma questão meramente técnica de negocia- dores especialistas, se está frente a produções sim- bólicas dominantes no contexto atual.
Do mesmo modo, quando se toma o concei- to de poder simbólico no campo global, pode-se analisar como os Estados Unidos vendeu sua vi- são nacional como universal, promovendo o que, há anos, se identificava como imperialismo cultu- ral. Essa universalização de particularismos de uma experiência histórica singular (que, por exemplo, chegou a conformar uma concepção empresarial da vida), não reconhecível como tal, constitui um exemplo de violência simbólica.
Também, a partir de Bourdieu, pode-se di- zer que, enquanto os habitus vão combinando ex- periências sociais, os coletivos e sua potencialidade de transformação social são tanto o produto de nossa subjetividade já construída como das novas situações que se apresentem ou estão por cons- truir-se. No entanto, as experiências sociais e a formação de habitus estão vinculadas aos espaços sociais em que o indivíduo se move. Portanto a subjetividade pode continuar sendo colocada como uma questão relativa não somente à estabilidade, mas também à mudança. Mas isso só é possível com a condição de se perceberem tendências cla- ras das mudanças estruturais em curso, ou seja, de como se especificam as novas relações de po- der nas sociedades latino-americanas que são es- tudadas. Nessas relações, o simbólico ocupa um lugar importante na forma de dominação, na luta pela produção e difusão de visões do mundo, nas lutas simbólicas específicas que ocorrem nos dis- tintos campos.
Assim, “o poder simbólico é um poder de
construção da realidade que inclina a estabelecer uma ordem gnosiológica: o sentido imediato do mundo (e, em particular, do mundo social) supõe aquilo que Durkheim chama o conformismo lógi- co...” (Bourdieu, 2005, p. 9). Como se vê, diferen- temente da tradição marxista do conceito de ideo- logia, que privilegia a função política, aqui se enfatiza a função gnosiológica. O mundo social não funciona em termos de consciência, mas sim em termos de práticas, mecanismos, etc. Ao utilizar a doxa aceitamos muitas coisas sem conhecê-las, di- zia Bourdieu num encontro com Terry Eagleton (Bourdieu; Eagleton, 2000). O poder se naturaliza com a doxa, ou seja, coisas que os indivíduos acei- tam sem saber. Se a doxa pode ser equiparável ao sentido comum, o conceito de poder simbólico pode operar como o conceito gramsciano de hegemonia ou, talvez, como uma reelaboração não buscada do mesmo conceito, a partir de uma rela- ção micro ou macro social. Seria desde um duplo processo de reconhecimento desse poder, por um lado, mas também de desconhecimento de como opera, por outro. Dessa maneira, pode-se reproblematizar o que abusivamente se generaliza- va como um problema de consciência ou de não consciência.
Não obstante, tampouco se trata, a nosso ver, de abusar do conceito de sentido prático que o autor introduz (Bourdieu, 1997), como se toda a visão supusesse, de forma onipresente, a lógica prática, pré-reflexiva, de atuação num mundo que impõe sua presença e suas urgências. Em outras palavras, sem negar que existe esse sentido práti- co, que permite economizar reflexão e energia na ação, forma parte imprecisa do habitus do agente e, portanto varia em função dele. Dito isso, este ponto é muito importante, pois nos permite recor- dar que os movimentos coletivos por determina- dos direitos adquirem força quando se articulam a objetivos práticos que dão sentido cotidiano à luta.
Esse sentido prático também pode incluir a afirmação de uma dignidade coletiva. Por exem- plo, a FUCVAM articula, no Uruguai, um sentido prático dos indivíduos que integram o movimento – aceder à moradia –, com outras considerações
274
CADERNO CRH, Salvador, v. 21, n. 53, p. 269-288, Maio/Ago. 2008
Breno Bringel, Alfredo Falero
sobre o caráter da ajuda mútua e um projeto de sociedade. Da mesma maneira, a luta pela terra do MST brasileiro e outros movimentos não podem ser entendidas como algo abstrato, mas sim enla- çados à cotidianidade e a um espaço geográfico ou território específico. Há um sentido prático que coexiste com os processos de socialização e territorialização.
Em resumo, a construção de subjetividades coletivas está atravessada por batalhas simbólicas que se produzem em toda a sociedade. As lutas, nesse sentido, podem ser individuais – a do inte- lectual que se nega a ser arrastado na corrente do pragmatismo, à custa de sua sobrevivência como tal – ou lutas coletivas como as ocorridas na Amé- rica Latina desde os anos 1990, contrárias ao pro- jeto econômico do chamado neoliberalismo. Para tais lutas, não somente se trata de acumular capi- tal simbólico, mas sim de gerar o que pode deno- minar-se eficácia simbólica, que depende da rela- ção entre proposta e realidade. E, para que um poder seja legítimo, deve naturalizar-se, deixar de ser reconhecido como o que é; avalizar-se de ma- neira tácita em vez de explícita.
Isso nos leva à nossa quarta e última pre- missa: a conformação de redes transnacionais su- põe também batalhas simbólicas. As subjetivida- des coletivas também se constroem sobre o signifi- cado de idéias como nacionalidade, patriotismo e soberania, que, de fato, conservam muita vigência e são partes dos conflitos, ainda que se previnam as fortes contradições a que estão sujeitas na atua- lidade. Há de se ter em conta que nascer dentro de uma sociedade supõe avaliar as relações sociais que alí operam, através de um conjunto de sinais coletivos compartilhados e que se diferenciam de outros, mas inclusive de poderosos sentimentos vinculados a um espaço geográfico específico, for- çados a se transformarem quando operam meca- nismos pós-nacionais ou transnacionais tão fortes como os atuais.
A conformação de direitos pós-nacionais se torna particularmente decisiva em contextos de integração regional, de acordo com uma perspecti- va não eurocêntrica de integração, isto é, substan-
tiva e não meramente dependente do amadureci- mento do projeto econômico num futuro indeterminado. Pelo contrário, qualquer projeto mínimo de integração, que postule a dissolução de barreiras comerciais no contexto global atual, deve integrar, no chamado sentido comum, os te- mas que levem à geração de direitos para além de fronteiras nacionais (Falero, 2006).
O plano transnacional de atuação supõe, em conseqüência, processos de resignificação per- manente sobre esse novo âmbito de atuação e, por- tanto, é também um terreno de disputa hegemônico. Desse modo, na construção de redes e articula- ções transnacionais ou pós-nacionais, não se deve deixar de observar um processo contraditório – como todo processo social –, em que se pretende estabelecer a potencialidade e a capacidade de cons- trução de outra hegemonia. Uma vez nesse ponto, e partindo das quatro premissas mencionadas, aportamos alguns elementos para examinar casos concretos de conexões e lógicas de cooperação entre atores sociais de países diferentes e a capacidade conjunta de impulsionar alguns direitos sociais, tendo em conta o horizonte transnacional. No en- tanto, ainda nos falta aprofundar em alguns ins- trumentos conceituais mais específicos do plano socioterritorial e as dinâmicas reticulares sobre as quais nos ocuparemos nas próximas linhas.
DES-EN-RED-ANDO AS AÇÕES COLETIVAS TRANSNACIONAIS DOS MOVIMENTOS SOCIAIS NA AMÉRICA LATINA
Novas horizontalidades, sociabilidades e territorialidades no marco supranacional
Conforme dizíamos anteriormente, pensar o terreno supranacional como marco das lutas soci- ais não é algo recente, já que poderíamos remontar suas origens, inclusive, ao internacionalismo ope- rário do século XIX. Tampouco podemos cair na armadilha de interpretar as lutas e movimentos sociais num âmbito transnacional com uma sim- ples transferência, para o supranacional, das fer-
275
CADERNO CRH, Salvador, v. 21, n. 53, p. 269-288, Maio/Ago. 2008
REDES TRANSNACIONAIS DE MOVIMENTOS SOCIAIS ...
ramentas conceituais utilizadas para as dinâmicas e lógicas doméstico-nacionais.
Tendo em conta a complexidade do movimentismo para além das fronteiras do Esta- do-nação, o que nos interessa destacar, como traço distintivo no transnacionalismo das lutas dos movimentos sociais contemporâneos, são as con- vergências de identidades e solidariedades, as novas formas de organização, a construção de sub- jetividades coletivas que trascendam o marco- referencial local ou nacional. Elas estão unidas a uma nova estrutura de oportunidade políticas para a política internacional e à crescente complexida- de da questão territorial através das múltiplas territorrialidades implicadas nas lutas sociais con- temporâneas que imbricam, de diferentes manei- ras, o local, o regional-nacional, o regional-inter- nacional (blocos), o nacional e o global (Bringel, 2006; Haesbaert; Milani; Laniado, 2006; Porto- Gonçalves, 2005; Tarrow, 2005).
A globalização, como pano de fundo – e tam- bém a atuação dos movimentos contra a globalização neoliberal, como aquelas vozes e iniciativas de mo- vimentos e organizações sociais que, através de vín- culos, redes e alianças glocais, lutam por um mun- do melhor –, contribuiu decisivamente para esse deslocamento dos espaços de intervenção política, redimensionando os próprios mecanismos de con- flito e as formas de organização dos movimentos sociais, que giram para novas di-visões e pugnas no espaço mundial (e regional, no caso latino-ame- ricano), sob um complexo de idéias de redes e pro- jeções hegemônicas e contra-hegemônicas. Isso leva a que assistamos, em grande medida, a uma irrupção dos movimentos sociais como novo ator internaci- onal (Echart, 2008).
No meio das transformações na organização territorial da atividade econômica e do poder polí- tico-econômico, o processo de globalização tam- bém levou à mundialização do espaço geográfico, o que supõe, entre outras coisas, a transformação dos territórios nacionais em espaços nacionais da economia internacional, a exacerbação das especi- alizações produtivas no âmbito espacial, a produ- tividade espacial na eleição das localidades, a ten-
são crescente entre localidade e globalidade e o recorte horizontal e vertical dos territórios (San- tos, 2005, p. 147).
Desse modo, a tendência global hegemônica impõe a união vertical e hierarquizada dos lugares (por exemplo, os créditos internacionais postos à disposição dos países mais pobres, para permitir que se estabeleçam redes a serviço do grande capi- tal) e das relações sociais, ainda que o impulso con- tra-hegemônico de vinculação horizontal dos luga- res (e de horizontalidade nas formas organizativas) também assiste a um renascimento em tempos de globalização. No caso latino-americano, quando, por exemplo, os camponeses se organizam num movimento social transnacional, como a Via Campesina, ou numa rede de movimentos soci- ais, defendendo seus interesses de forma articula- da e duradoura no tempo e fomentando novas for- mas de produção, de consumo e de comercialização que trascendem a lógica puramente econômica, tecem-se novas horizontalidades. Nestas, embora ganhem uma dinâmica reticular transnacional em sua forma organizativa que afeta o alcance de suas práticas, está presente uma forte base territorial local/nacional, onde também atuam e canalizam os conflitos ao espaço público.
Estas redes de movimentos sociais também geram, a partir desses novos recortes horizontais, novas sociabilidades, através da instituição de ou- tras formas de relações sociais, de vínculos comu- nitários e afetivos, solidários e de reconhecimento mútuo (ou ajuda mútua, como diz o próprio nome da FUCVAM). Trata-se de iniciativas coletivas in- tensas (re)criadas continuamente nas próprias lu- tas na busca de novos sentidos para as práticas so- ciais, em muitos casos, como no do MST, forte- mente arraigadas numa educação de inspiração freireana em movimento, transformadora e dialógica.
Isto contribui para a construção de novas subjetividades, entendidas, tal como argumentamos anteriormente, como as percepções, representações, idéias, sentimentos, expectativas ou desejos construídos pelos sujeitos sociais em suas práti- cas cotidianas, nas experiências vividas. O maior esforço ou complexidade para pensar as subjetivi-
276
CADERNO CRH, Salvador, v. 21, n. 53, p. 269-288, Maio/Ago. 2008
Breno Bringel, Alfredo Falero
dades sociais ou coletivas, tecidas pelos movimen- tos sociais, no âmbito supranacional, está ligado a pensar o locus da construção dessas subjetivida- des, posto que, muitas vezes, se associou, de for- ma equivocada, as redes de movimentos à desterritorialização.
Como recorda Haesbaert (2006, p. 279), a estrutura de uma sociedade em rede não é, obriga- toriamente, sinônimo de desterritorialização, pos- to que, em geral, leva a novas territorializações, pelo que territorializar-se significa também, na atu- alidade, construir e (ou) controlar fluxos ou redes e criar referenciais simbólicos num espaço em movimento – e nos movimentos (sociais). É assim como se projetam e se constroem tambén novas territorialidades. Se concordarmos, como Porto- Gonçalves (2001, p. 82), que as territorialidades são instituídas por sujeitos sociais em situações históricas determinadas, que condicionam os ca- minhos possíveis ou bifurcações do devenir his- tórico, podemos afirmar que, frente aos novos pa- drões de organização do espaço (ou as novas geo- grafias do poder, em termos de Sassen, 2001), as tensões e a confrontação de interesses entre o po- der político-econômico hegemônico e as lutas so- ciais de povos, organizações ou coletivos estão na base das pugnas por territorialidades.
Nessa disputa pelo espaço, a luta pela terra do MST (ou de qualquer movimento social que te- nha o território como referente em sua luta), por exemplo, passa por romper com a territorialidade do latifúndio, do poder econômico e do Estado territorial moderno, para tecer novas territorialidades e racionalidades produtivas. Nesse sentido, cada vez mais, o MST luta não somente pela terra, mas também pelo território, pela instituição de novas territorialidades.
Além do mais, são significativas as recentes articulações entre o nível local, nacional ou regio- nal, os territórios tradicionais, e o poder econômico global, como no caso das inversões de Bill Gates ou George Soros em terras brasileiras, depois do acor- do entre Lula e Bush em março de 2007, para a produção de etanol, fomentando o agronegócio, exemplo ilustrativo da transnacionalização das ten-
sões em torno das territorialidades. As redes transnacionais de movimentos sociais contribuem, por exemplo, para visibilizar, num âmbito global, os ataques da burguesia contra as territorialidades campesinas ou indígenas, entre outras, em distin- tas escalas, num complexo conjunto de idéias e in- teresses, redes e projetos contrapostos, assim como para articular interesses de coletivos num marco supranacional mais amplo, pelo que são igualmente afetados em seus diferentes contextos e territórios.
A construção de uma aproximação socioterritorial: redes transnacionais, movi- mentos sociais e território
Na América Latina, emergem, nos anos de 1990, redes de movimentos sociais com as seguin- tes características: articulação de atores e movimen- tos sociais e culturais, pluralismo organizacional e ideológico, atuação nos campos cultural e político e um marcado traço transnacional (Scherer-Warren, 2005a, p. 119). Tendo em conta também a década de 1990 como um marco temporal de irrupção dessas redes, Milani e Laniado (2006) consideram as redes transnacionais de movimentos sociais como a expressão de um novo sujeito social, que deslocou sua escala de intervenção política a fim de lutar pela justiça social global. A essa ampla definição, próxima ao movimento anti-globalização (e, em particular, às redes tecidas no seio do Foro Social Mundial), interessa-nos acrescentar as especificidades das redes e unidades de ação cria- das por diferentes movimentos sociais latino-ame- ricanos (exemplos paradigmáticos seriam o dos cam- poneses, através da Coordinadora Latinoamericana de Organizaciones del Campo (CLOC) e da Via Campesina, o movimento feminista com a Marcha Mundial das Mulheres (MMM), a luta contra a ALCA e os Tratados de Livre Comércio (TLC) com a Aliança Social Continental (ASC).
Em particular, pretende-se pensar o lugar das redes transnacionais de movimentos sociais no marco de uma reestruturação espacial da Amé- rica Latina como região, como um referente de re-
277
CADERNO CRH, Salvador, v. 21, n. 53, p. 269-288, Maio/Ago. 2008
REDES TRANSNACIONAIS DE MOVIMENTOS SOCIAIS ...
sistência espacial supranacional, num contexto onde estão imbricados projetos de integração regi- onal de baixo, ou para os povos, pelo que aposta- mos numa uma abordagem para onde confluam a análise dos agentes sociais participantes, o espaço social do qual emergem, as práticas sociais e ações coletivas que realizam e as subjetividades coletivas e dinâmicas que desencadeam, com um olhar que vislumbre a convergência transnacional de suas prá- ticas, assim como as horizontalidades, sociabilida- des e territorialidades que vão sendo construídas, pensando o lugar (espaço geográfico) das disputas por hegemonias e a mudança social.
Nesse sentido, nas décadas de 1970 e 1980, os movimentos sociais da região atuavam funda- mentalmente no interior de suas respectivas fron- teiras nacionais, envolvidos na luta pela redemo- cratização e pelos direitos básicos, num contexto quase generalizado de transições, a partir de go- vernos autoritários (construção e expansão de di- reitos, pelos quais, vimos no item anterior, os movimientos sociais continuam lutando a partir de uma perspectiva emancipatória). Nos anos de 1990, a perspectiva se amplia, os eixos de luta se renovam e se abrem novas fronteiras de alianças e horizontes que acabarian por estabelecer, entre os movimentos sociais, várias coalizões e (ou) redes de movimentos sociais que não se podem que não podem ser esquecidos no estudo do recente fluxo dos movimentos sociais latino-americanos, sobre- tudo aqueles que intercedem pela transformação social no subcontinente. Não obstante, sob o risco de nos enredar, devido a seu caráter polissêmico, é importante precisar brevemente o conceito de re- des, que vem sendo utilizado, nos últimos anos, muitas vezes de forma indiscriminada, tanto por ativistas ou militantes como por estudiosos das ações coletivas.
As redes sociais foram estudadas a partir de diferentes perspectivas, segundo a disciplina em questão e (ou) o objeto a que se aplica, abran- gendo um amplo leque de imagens e significados. A expressão “rede”, como um sistema de nós interconectados, foi utilizada fundamentalmente para se analisarem aspectos estruturais e (ou) for-
mais (Degenne; Forsé, 1994), e foi amplamente re- visada e ampliada em estudos já clássicos como o de Castells (1996), no qual, em seus três volumes sobre a Era da Informação, o autor defende que as redes constituem a nova morfologia social de nos- sas sociedades (em rede), uma morfologia que su- põe uma fonte de drástica reorganização das rela- ções de poder, contribuindo para modificar, de forma substancial, a operação e os resultados dos processos produtivos e de experiência, poder e cultura. Para Castells, tudo é rede, razão pela qual abrange, no mesmo marco epistêmico, vários ti- pos de redes, desde os mercados de bolsas de va- lores até o tráfico de drogas, passando também pelos movimentos sociais, em que o autor catalão não é capaz, por exemplo, de apresentar um cená- rio fundamental de tensão ou conflito entre as re- des de produção do discurso neoliberal (as quais, segundo ele, naturalizam e estendem as redes à sociedade) e as redes de resistência, como podem ser aquelas tecidas pelos movimentos sociais lati- no-americanos contra de uma integração regional sob o esquema neoliberal. Como recorda Prado (2001, p. 104), é evidente que, para combater o neoliberalismo, é necessário estar na sociedade em rede e na rede (Internet), mas, no caso das redes de movimentos sociais, não se trata unicamente de estar na rede, mas sim de utilizar a rede para enfrentar o adversário e (ou) inimigo.
Scherer-Warren (2005b, p.35) distingue en- tre coletivos em rede e redes de movimentos soci- ais. Segundo a autora, coletivo em rede se refere a conexões numa primeira instância comunicacional, instrumentalizada através de redes técnicas, de vários atores ou organizações, que procuram di- fundir informações, apoios solidários ou inclusi- ve estabelecer estratégias de ação conjuntas. Por sua vez, as redes de movimentos sociais seriam re- des sociais complexas, que transcendem organiza- ções empiricamente delimitadas, e que conectam – de forma simbólica e com laços de solidariedade – sujeitos individuais e atores coletivos, cujas iden- tidades se constroem num processo dialógico. Nesse processo dialógico é onde se forma a identi- dade do movimento (identificações e convergênci-
278
CADERNO CRH, Salvador, v. 21, n. 53, p. 269-288, Maio/Ago. 2008
Breno Bringel, Alfredo Falero
as sociais, éticas, culturais ou político-ideológicas), se define o adversário (entre os intercâmbios, as negociações, o conflito, os mecanismos de domi- nação, exclusão e resistência) e se marcam os obje- tivos ou se constrói o próprio projeto político do movimento social.
Compartilhamos com a autora que, para buscar os limites e as imbricações entre coletivos em rede e redes de movimentos sociais, deve-se ir além das análises estáticas das redes como siste- mas (já dizia Granovetter, 1973, em sua teorização sobre a força dos vínculos frágeis; aqueles laços que, nas análises estáticas, parecem menos rele- vantes podem constituir as dimensões-chave para o estudo das redes). Nesse caso, o que nos inte- ressa sublinhar é seu renascimento movimentista contemporâneo, muito imbricado ao atuar em rede, entendida tanto como campo de ação (político-so- cial-cultural) de práticas coletivas, como forma de organização política mais horizontal, que contras- ta com a verticalidade e a hierarquização da políti- ca tradicional, pensando também o lugar do terri- tório em sua constituição.
Outra questão central que subjaz é: as redes de movimento são pré-condição ou resultado da ação coletiva? (Diani, 1998). Poderíamos dizer que uma combinação de ambos, a partir do momento em que, por um lado, a existência de laços fortes e articulados entre os atores é uma pré-condição para o desenvolvimento das mobilizações, mas, por outro, as redes poderiam ser, mesmo que proviso- riamente, produtos da ação, numa espécie de efei- to de irradiação, onde novos interlocutores e (ou) aliados seriam escolhidos e incorporados depois de uma série de ações.
Também vale recordar, como fez Melucci (1989, p. 60), que não podemos olhar as redes de movimento (ou as áreas de movimento, como as denominava o autor italiano) pensando exclusiva- mente nas organizações formais, mas dar igual aten- ção à rede de relações informais que conectam núcleos de indivíduos e grupos a uma área mais ampla de participantes. Dessa idéia se depreende a necessidade de considerar as redes tecidas pelos movimentos sociais latino-americanos num senti-
do amplo, já que, com freqüência, tais redes se formam em torno de ameaças e oportunidades de curto prazo, trasformando-se, muitas vezes, em coalizões de papel, ou seja, meros selos dentro da estratégia política transnacional, como desenvol- veremos empiricamente no item seguinte. Somen- te quando as oportunidades e as ameaças persis- tem no tempo e as coalições desenvolvem fortes identidades subjacentes, elas acabam por conver- ter-se em movimentos sociais (Della Porta; Diani, 1999; Tarrow, 2005, p. 165).
Tarrow (2005), em seu recente estudo sobre o que denomina um novo ativismo transnacional, prefere falar de coalizões transnacionais, já que, mesmo considerando	ser necessário distinguir en- tre o significado estrutural (como um sistema de nós interconectados) e o propositivo (aquelas estru- turas nas quais grupos e indivíduos se unem para alcançar determinados objetivos) das redes, esse seria um termo menos significativo ou impactante que coalizões ou movimentos. Para Tarrow, todos os movimentos sociais estão constituídos por coalizões, mas nem todas as coalizões produzem movimentos sociais, e, ainda que a ação das redes ou coalizões transnacionais tenha um alcance internacional, es- ses movimentos sociais continuam tendo fortes vín- culos com o âmbito doméstico.
Notamos, desse modo, que as escalas de atuação das redes transnacionais de movimentos sociais não são rígidas. Atuam, muitas vezes, den- tro e fora do território do Estado-nação, pressio- nando tanto instituições e organizações nacionais e multinacionais, razão pela qual importa pensar o lugar de atuação dessas redes, as sociabilidades e horizontalidades geradas, mas também as estraté- gias políticas que fomentam sua territorialização e a construção de novas subjetividades coletivas num marco supranacional. Por exemplo, as ações cole- tivas do MST contra símbolos da globalização neoliberal, como as empresas Bunge ou Monsanto, supõe a construção de uma nova percepção dos militantes do movimento em direção às dimensões supranacionais da problemática da luta pela terra, ao mesmo tempo em que redimensionam a impor- tância de pensar a territorialização dos movimentos
279
CADERNO CRH, Salvador, v. 21, n. 53, p. 269-288, Maio/Ago. 2008
REDES TRANSNACIONAIS DE MOVIMENTOS SOCIAIS ...
sociais em suas estratégias de luta (Bringel, 2006). Após uma marginalidade histórica das di- mensões espaciais dentro das teorias dos movi- mentos sociais, centradas fundamentalmente na história, na psicologia social, na sociologia e na ciência política, vários conceitos de longa tradição geográfica – como território, fronteira, espaço e lu- gar, as variáveis de escala do local ao global, ou inclusive metáforas espaciais como centro e perife- ria – emergem com força renovada nas teorias explicativas dos movimentos sociais e das ações coletivas (Bringel, 2007a). Muitas vezes interpreta- das com as rígidas barreiras das fronteiras disci- plinares, essas	aproximações geográficas levaram a posições catastrofistas, como o fim do território
(Badie, 1995). Não obstante, como assinalado anteriormen-
te, negamo-nos a visualizar as redes transnacionais de movimentos sociais como uma mera extrapolação ou salto de escala de atuação dos movimentos sociais locais ou nacionais para a es- cala transnacional ou global. Tampouco se pode pensar nas redes transnacionais de movimentos sociais como uma forma abstrata de composição do espaço, mas sim como um componente territorial indispensável, que enfatiza a dimensão temporal-móvel do território (Haesbaert, 2006) e que, conjugada com a noção de superfície territorial (base da ação coletiva dos movimentos), ressalta seu dinamismo e suas perspectivas de conexão com outros movimentos sociais, fundada em um objetivo comum de luta em escala transnacional. Observar isso a partir do exame dos casos concre- tos indicados é o nosso objetivo logo a seguir.
A TERRITORIALIZAÇÃO SUPRANACIONAL DOS MOVIMENTOS: o caso do MST e da FUCVAM
O caso do MST
Fundado em 1984, o Movimento dos Tra- balhadores Rurais Sem Terra (MST) do Brasil, surge no meio de um amplo leque de lutas sociais con- tra a ditadura militar, ainda que, nesse caso parti-
cular, em um cenário de batalhas simbólicas para estender a concientização do acesso à terra como um direito negado.3 Desse modo, resgatando nos- sa segunda premissa apresentada anteriormente, o MST trata de deconstruir, desde seu processo de gestação, a construção subjetiva da resolução de uma necessidade como um direito (o acesso a terra) e não como produto de uma atividade mer- cantil (lógica que se havia exacerbado entre 1966 e 1984, com o governo militar, e que fomentou a ins- talação de numerosas empresas multinacionais e a inversão de bancos e construtoras estrangeiras nas zonas rurais do país).
Ante tal construção, poderíamos dizer que, apesar de o MST ter se centrado em organização interna, formação e expansão nacional através da territorialização do movimento, durante sua pri- meira década de existência (até meados dos anos 1990), a segunda metade da década de noventa marcou o início da sua projeção exterior. Ainda que o espaço central de ação do MST continue sendo o Estado-nação (o espaço social onde se produzem as ocupações, as tensões, a cooperação e o conflito, ou seja, as relações e interações do movimento continuam sendo fundamentalmente o território brasileiro), assim como suas principais demandas continuem sujeitas à territorialidade da política brasileira (a luta pela reforma agrária, por exemplo, continua tendo como principal interlocutor o governo nacional), é cada vez mais perceptível a multidimensionalidade dos processos socio-geográ- ficos, e as articulações entre sociedade e espaço, que redefinem interesses demandas e projeções que vão além do âmbito doméstico.
A década dos noventa marcou um contexto crítico para os movimentos populares no campo, devido à forte onda neoliberal desencadeada na América Latina, o que levou a privatizações, pro-
3 A Carta de Goiânia, do dia 26 de setembro de 1982, dirigida aos companheiros sem terra do Brasil num perí- odo de gestação do MST, redatada depois de um Seminá- rio organizado pela Comissão Pastoral da Terra (CPT), já enfatizava a necessidade de lutar pela terra como direito negado. Essa carta, assim como uma breve história do MST e da luta pela terra no Brasil, pode ser encontrada em Morissawa, 2001. Para uma aproximação da forma- ção do MST, a partir de seus processos de territorialização, é imprescindível a obra de Fernandes (1999).
280
CADERNO CRH, Salvador, v. 21, n. 53, p. 269-288, Maio/Ago. 2008
Breno Bringel, Alfredo Falero
gramas de desregulação e liberalização – e, com isso, à entrada massiva de capital estrangeiro nas zonas rurais. No caso específico do MST, as con- seqüências foram muito visíveis, com o incentivo ao agronegócio, à produção de transgênicos em terras brasileiras por empresas transnacionais (o que vai contra a reivindicação de soberania alimentar do movimento), ou a mais recente política de fo- mento ao monocultivo de cana-de-açúcar para a produção de etanol, também controlada por em- presas como Bunge, Syngenta ou Cargil (Bringel, 2007b). As ações coletivas contra essas empresas, símbolos da globalização capitalista, supõem, como afirmávamos anteriormente, a construção de uma nova percepção dos militantes do movimento em direção às dimensões supranacionais da proble- mática da luta pela terra (Bringel, 2006).
Mas, apesar do contexto generalizado de refluxo da década de noventa (mas não uma “cri- se terminal” ou um “fim” dos movimentos soci- ais), foi nessa mesma década que se estabeleceram muitos dos pilares organizativos de resistência re- gional, num processo de busca de alternativas da sociedade e de convergências de experiências en- tre os movimentos e organizações camponesas la- tino-americanas, cada uma delas com diferentes tradições de lutas e resistência, formas específicas de organização, diferentes metodologias, alcances e graus de incidência em seus respectivos âmbitos de atuação. Em 1994, mesmo ano do levantamen- to zapatista no México, 84 organizações campone- sas, procedentes de 18 países da América Latina, criaram a CLOC, como uma instância de conver- gência para construir uma unidade de ação entre as organizações, com uma estrutura flexível, capaz de captar as realidades dos diferentes países e re- giões.4
O MST desempenhou – e continua desem- penhando – um papel central na constituição e articulação da resistência camponesa em âmbito latino-americano, desde o acolhimento em São Paulo, em 1995, da Primeira Reunião Plenária da
4 Definição elaborada a partir das linhas básicas definidas na Primeira Plenária da CLOC, realizada nos dias 30 e 31 de março de 1995.
CLOC (precedida do I Curso Latino-americano de Formação), até o impulso posterior, não somente de um espaço de coordenação entre organizações e movimentos, mas de uma rede de dimensões globais, como é a Via Campesina, que já se perfila como o maior referente no plano global das lutas camponesas, tanto no nível de articulação como de mobilização social e de construção de alternati- vas societárias para as realidades agrárias. No pro- cesso de consolidação e expansão da Via Campesina, o MST constitui um eixo central para a difusão de ações coletivas na América Latina, não só por ser formalmente sede da Secretaria Re- gional desse movimento sul-americano, mas por- que, devido à sólida base social construída nos anos anteriores, o MST – o maior movimiento so- cial campesino da América Latina – agrega recur- sos (sobretudo humanos, sociais, políticos e formativos) fundamentais no aprofundamento dos laços transnacionais entre movimentos.
Além disso, os marcos fundamentais da luta do MST acabaram por carregar de simbolismo a luta campesina em todo o mundo, como é o caso do massacre do Eldorado de Carajás no dia 17 de abril de 1996. O acontecimento, além de ter gran- de eco fora do Brasil, pela brutalidade dos fatos (19 mortos e 69 feridos graves após uma ação vio- lenta perpetrada pela polícia), se converteria no Dia Internacional da Luta Campesina.
Num contexto de globalização neoliberal, a imbricação das dinâmicas sociopolíticas e a espacialização das lutas e resistências sociais se conectam de forma crescente. Assim, a dimensão transnacional da luta do MST está cada vez mais presente, inclusive na própria mística do movi- mento. Por exemplo, no V Congresso, realizado em junho de 2007 em Brasília, se encenou um casamento que simbolizava a aliança entre latifun- diários nacionais, por um lado, e as empresas e o capital transnacional, por outro. O governo brasi- leiro aparecia como o padre que dava a benção a essa união, afiançiando a cerimônia. No entanto, o momento mais importante desse casamento se deu no momento do sim, aceito!, quando os campone- ses sem terra – que não haviam sido convidados
281
CADERNO CRH, Salvador, v. 21, n. 53, p. 269-288, Maio/Ago. 2008
REDES TRANSNACIONAIS DE MOVIMENTOS SOCIAIS ...
para a grande cerimônia – irromperam na cena, de- nunciando e tratando de impedir tal matrimônio.
Desse modo, após 24 anos de existência do MST, a influência das ações coletivas do movi- mento vão muito além dos 23 estados brasileiros onde atua, razão pela qual se torna fundamental vislumbrar as redes transnacionais tecidas, as so- ciabilidades e horizontalidades e as alternativas societárias traçadas, mas também as estratégias po- líticas que fomentam sua territorialização e a cons- trução de novas subjetividades coletivas num mar- co supranacional.
Em grandes linhas, poderíamos afirmar que a ação exterior e transnacional do MST está plas- mada, fundamentalmente, através de quatro pla- nos ou âmbitos de atuação (Bringel; Landaluze; Barrera, 2008): a) primeiro, a relação e a articulação duradoura
através de espaços e redes transnacionais de or- ganizações e movimentos sociais campesinos (é o caso da CLOC, em âmbito regional, e da Via Campesina, em âmbito global);
b) segundo, a relação permanente com grupos de solidariedade (que recebem diferentes denomi- nações, como Grupos de Amigos ou Comitês de Apoio), localizados principalmente no centro do sistema-mundo – Europa e Estados Unidos –, baseada no internacionalismo e na solidarieda- de política com o movimento;5
c) terceiro, a cooperação político-econômica espe- cífica com organizações sociais, instituições e agentes da cooperação internacional públicos (fundamentalmente administrações públicas des- centralizadas e universidades) e privados (ONG de desenvolvimento) para a consecução de al- gum acordo ou projeto específico;
d) quarto, uma articulação mais ampla, em mo- mentos específicos ou contextos particulares, com
5 A maioria desses Comitês de Apoio – que têm como objetivo central a difusão das lutas e experiências alter- nativas que o MST desenvolve no campo, assim como a denúncia de sua constante criminalização – estão locali- zados na Europa: França, Itália, Suécia, Noruega, Bélgi- ca, Holanda, Alemanha e principalmente no Estado es- panhol (onde há Comitês em Barcelona, Madrid, Córdo- ba, Asturias, Eskaudi e Zaragoza). Também há vários comitês nos Estados Unidos e uma organização incipiente no Canadá e no Japão.
organizações político-sociais e movimentos so- ciais não necessariamente campesinos, em cam- panhas e espaços internacionais (é o caso do Fórum Social Mundial, por exemplo).
Enfatizamos, até aqui, as principais “redes formais” das quais o MST participa (como a CLOC e Via Campesina) com grande incidência na Amé- rica Latina. No entanto, o potencial da cooperação reticular do movimento na região é muito mais amplo, e abrange numerosos projetos com organi- zações e movimentos. São habituais, por exemplo, os projetos transnacionais de educação e forma- ção (como oficinas de agroecologia, formação de médicos do movimento em Cuba, programas de alfabetização de adultos – a exemplo da iniciativa cubana Sim, eu posso – ou dinâmicas de economia solidária e cooperativas propriamente ditas).
Em suma, os intercâmbios e alianças, as re- des e projetos de cooperação e solidariedade de- sencadeados nas últimas décadas apontam em di- reção de uma crescente dinâmica transnacional inter-movimentos, que, no caso do MST e das lu- tas campesinas na América Latina, levam a fortes disputas pelo território rural, como espaço políti- co de suas lutas e conflitos, ao mesmo tempo locus da experiência vivida e, num sentido mais amplo, a própria vida dos campesinos: sua mãe, a Pacha Mama. Nesse sentido, as batalhas reais e simbóli- cas por uma construção social do território rural, que desafie a lógica hegemônica do capital e do ordenamento dominante do espaço, passam a do- tar-se de uma articulação transnacional cada vez mais estruturada – como se viu no caso da luta contra a ALCA – que procura romper com as estruturas es- paciais que freiam a conquista de direitos.
O caso da FUCVAM
Foi fundada em 1970, a partir de algumas cooperativas de moradias construídas no interior do Uruguai por setores trabalhadores. Pode-se di- zer que a FUCVAM vem se consolidando como um movimiento social urbano que, apesar de al- guns ciclos de fluxo e refluxo, já se constitui de
282
CADERNO CRH, Salvador, v. 21, n. 53, p. 269-288, Maio/Ago. 2008
Breno Bringel, Alfredo Falero
mais de trezentas cooperativas de base, num total de 16 mil famílias.6 A lógica central que caracteriza o movimento é a busca por moradia, entendida como um direito social cujo acesso pode ser resol- vido mediante um sistema – dito de forma breve – de autoconstrução coletiva, precisamente de ajuda mútua, de autogestão dos núcleos habitacionais e a partir da reivindicação de empréstimos ao Esta- do e de lugares nas cidades (particularmente Mon- tevidéu) para a construção.
É importante destacar, a nosso ver, que não se trata meramente de uma organização com uma reivindicação particular de empréstimos para a construção de cooperativas de moradia, mas que mostra uma visão da sociedade mais ampla e pro- move um estilo de vida alternativo, baseado preci- samente na cooperação. Examinar como isso se manifesta na prática, as contradições que surgem nessa proposta, e observar, por exemplo, as dife- renças de posturas entre quem já acedeu à moradia mediante o sistema e quem luta por terras e (ou) empréstimos para construí-las não deve minimizar a importância da atuação do movimento.
Com seu caráter de organização social, sua presença foi notória em diversas expressões pú- blicas no Uruguai, desde sua participação na recu- peração democrática, na década de 1980, à sua incorporação na convocatória para plebiscitos e referendos da década de 1990 e início do novo século. Em geral, as relações com os sucessivos governos foram conflituosas, não apenas com as variantes de centro-direita que se sucederam de 1985 a 2004, mas também com o governo da “Fren- te Ampla” que assumiu no ano de 2005 e não mostrou nenhuma sensibilidade especial para a proposta.
As conexões internacionais da FUCVAM têm muitos anos. Em alguns casos, provêm do apoio recebido durante a ditadura. É o caso da Confede- ração Latino-americana de Cooperativas Mutuales de Trabalhadores (COLACOT), uma organização à
6 Lembremos da escala da população do Uruguai: aproxi- madamente três milhões trezentos mil habitantes; a metade da mesma concentrada em Montevidéu e a re- gião metropolitana. Para mais dados neste sentido, ver: Instituto Nacional de Estadística: www.ine.gub.uy
qual continua vinculada formalmente, apesar de a afinidade político-filosófica não ser muito estreita (dito em linhas gerais, orientação cristã, no pri- meiro caso, orientação socialista, no segundo). Desde o final da década de oitenta, estabeleceram- se conexões com o Centro Cooperativista Sueco mais substantivas que no caso anterior. Em 1994, a FUCVAM entra formalmente na Coalizão Inter- nacional para o Hábitat (HIC), relação que se aprofunda no marco preparatório da segunda Cú- pula de Assentamentos Humanos (Habitat II), rea- lizada em Estambul, em 1996.
Ademais, a organização se apresenta culti- vando a prática do internacionalismo com traba- lhadores e cooperativistas. Com efeito, desde os anos 1980, foi tecendo diversas conexões no âm- bito latino-americano. Um resultado desse proces- so foi a criação da Secretaria Latino-americana da Moradia Popular (SELVIP), da qual a FUCVAM é membro fundador, que se expressou publicamen- te contra o projeto ALCA, impulsionado fortemen- te, há alguns anos, pelos Estados Unidos. Mas pode-se afirmar que, como no caso do MST, os processos de conexão transnacional se desenvol- veram mais decisivamente em âmbito regional na década de 1990, coincidindo com a afirmação do processo de integração regional do Mercosul.
O avanço ante a necessidade de tecer redes transnacionais com os países mais próximos de- correu da avaliação de uma situação muito hetero- gênea na região, no que se refere à legislação de acesso à moradia popular, em que a mais avança- da – apesar de restrições – era precisamente a uru- guaia. No caso paraguaio, observa-se que não ha- via nada similar, com exceção de um fundo nacio- nal de moradia sem nenhum resultado efetivo, e ademais – em sintonia com a construção sócio- histórica do Paraguai no século XX – corrompido. Na Argentina, existiam regulamentações provinci- ais que regulavam o acesso à moradia de setores populares, enquanto que, no Brasil, há algumas iniciativas estaduais, mas, igualmente ao caso an- terior, sem legislação nacional.
Considerando essa heterogeneidade, aper- feiçoar instrumentos de acesso à moradia popular,
283
CADERNO CRH, Salvador, v. 21, n. 53, p. 269-288, Maio/Ago. 2008
REDES TRANSNACIONAIS DE MOVIMENTOS SOCIAIS ...
na região, era visto pelo movimento como um tema de importância para o futuro. Isso supõe a busca de grupos com capacidade de organização em pa- íses vizinhos, assim como a construção de nexos regulares com os uruguaios assentados no exteri- or (especialmente arquitetos), com os quais se po- diam gerar algumas articulações. Desencadeia-se, assim, um processo de construção de um tecido regional.
No caso do Brasil, a aposta foi com a “União Nacional de Moradia”, com bases em São Paulo, Belo Horizonte e Porto Alegre, o que permitiu a construção de moradias pelo sistema de ajuda mútua. No caso argentino, a FUCVAM encontrou um interlocutor no Movimento de Ocupantes e Inquilinos (MOI), surgido no centro histórico de Buenos Aires, que ocupava hotéis e casas abando- nadas. Também houve, durante um determinado período, uma relação fluída com a Federação de Terras e Moradia da central de trabalhadores CTA (Central de Trabalhadores Argentinos). Isso possi- bilitou, por exemplo, que integrantes dessa orga- nização estivessem presentes em atos públicos, no Uruguai, contra as privatizações que tiveram im- pulso na década de 1990. Finalmente, com o Paraguai, os nexos se dão com a chamada Mesa coordenadora de cooperativas de moradia, ainda que um vínculo mais técnico fosse estreitado com o CIPAE (Comitê de Igrejas para Ajudas de Emer- gências), uma ONG de Assunção que coordenou famílias sem moradia em situação de pobreza.
O intercâmbio com outras sociedades e a transferência da experiência cooperativa na mora- dia se ampliou nos últimos anos, passando-se a uma escala mais latino-americana, com experiên- cias na América Central: El Salvador, Guatemala, Honduras e Nicarágua. Mas deve-se considerar que o processo de construção e consolidação desse tipo de intercâmbios é complexo e pode limitar-se ou potencializar-se em função das realidades de ori- gem e destino e das conjunturas das lutas sociais vivenciadas. Por exemplo, no caso de Cochabamba, na Bolívia, estima-se que a luta contra a privatização da água enriqueceu o processo organizativo para a construção cooperativa.
Em suma, a evolução na geração de progra- mas participativos para a construção de moradias (particularmente com o apoio do cooperativismo sueco) supôs a geração de fluxos permanentes, não somente na escala do Mercosul. Disso decorre que as ações não estão restritas ao acompanhamento ou monitoramento do que ocorre no exterior, ou à mera comunicação eletrônica. Essas conexões transnacionais foram além de reuniões de dirigen- tes e de declarações públicas, próprias das con- vergências sindicais regionais dos últimos anos, sendo possível observar a geração de redes transnacionais de intercâmbio concretas e fluídas – ainda que, no caso da FUCVAM, incipientes. Tais conexões também supuseram apoios para ações específicas para além do terreno da moradia concreta.7 Além do mais, o intercâmbio de núcle- os de cooperativas entre países, socializando-se em outras realidades, fomentou o conhecimento so- bre as experiências concretas, as limitações e as possibilidades.
Ainda que não seja possível definir a con- juntura atual como de intercâmbios fluídos, se observarmos o processo como um todo, podere- mos visualizar – tanto em contatos formais como informais – uma perspectiva que começa a cons- truir subjetivamente o problema da moradia como um direito social que transcende as fronteiras de um Estado-nação em particular. Ou seja, compara- tivamente com o que existia nesse plano no come- ço da década de 1990, identifica-se um emergente tecido regional – principalmente baseado em algu- mas experiências coletivas concretas – e uma bus- ca de plasmar uma subjetividade social cooperati- va e trans-fronteiriça sobre o direito à moradia, ten- dente a limar assimetrias de recursos e de organi- zação e a conformar instrumentos legais mínimos.
Nesse sentido, considerado todo o período para além de conjunturas, não se pode considerar o dado como um conjunto de meros intercâmbios
7 Vale lembrar, por exemplo, que membros da FUCVAM estiveram presentes no V Congresso do MST, realizado em Brasília, como forma de apoio e intercâmbio de expe- riências de lutas no âmbito latino-americano, assim como na busca de expandir a construção de laços entre organi- zações sociais na região.
284
CADERNO CRH, Salvador, v. 21, n. 53, p. 269-288, Maio/Ago. 2008
Breno Bringel, Alfredo Falero
descontínuos, mas como uma sucessão de batalhas práticas e simbólicas regionais para estabelecer a im- portância do dereito a uma moradia digna e do ins- trumento cooperativo – e, no possível, autogestionário – considerando as variantes culturais regionais so- bre o trabalho coletivo. Ou seja, o processo permite que não passem desapercibidas as diferenças entre as sociedades sobre a construção subjetiva do coleti- vo (por exemplo, são conhecidas as dificuldades da sociedade venezuelana para avançar na concreção de formas de auto-organização).
Tanto as experiências uruguaias como as de âmbito regional, ainda sem haver desencadeado uma dinâmica sustentada, podem ser vistas como pequenas batalhas práticas e simbólicas por outra construção social do território urbano. Pois, ao construirem um território como espaço de resolu- ção coletiva de uma necessidade como a moradia, também se separam da lógica mercantil hegemônica e se transformam – potencialmente – no espaço onde se desenvolvem novas racionalidades. As redes transnacionais, nesse plano,	promovem uma abertura (no momento, tão somente abrem, mas isto não é menos importante) para o conhecimento e para o intercâmbio de outros referentes simbólicos e práticos e para a possibilidade de potencializar dinâmicas alternativas de enfrentamento das lógi- cas hegemônicas de construir subjetivamente o acesso à moradia como uma questão de resolução indivi- dual, em função da disponibilidade de recursos.
REFLEXÕES FINAIS. ESPACIALIDADES CONTRA-HEGEMÔNICAS E PROJEÇÕES EMANCIPATÓRIAS NA AMÉRICA LATINA
A partir da década de 1990, começa a se estruturar uma articulação reticular de organiza- ções e movimentos sociais na América Latina, com experiências de organizações coletivas – tão dife- rentes como as que foram assinaladas aqui, do MST no Brasil e da FUCVAM no Uruguai – que trans- cendem os limites do Estado-nação para constituir um marco de resistência espacial supranacional na região. A organização mais isolada ou unidirecional
dos movimentos rurais ou urbanos na América La- tina, típica de décadas anteriores, dá lugar a um cenário emergente de convergência de ações coleti- vas, novas formas organizativas, interesses e interações transfronteiriças e emancipatórias. Não somente se supera o Estado-nação como marco referencial para a política dos movimentos sociais, como se atenua a tensão fundamental entre Estado e movimento social, a partir do momento no que o primeiro deixa de ser visto como o único locus rele- vante da contenda política, num processo de iden- tificação de novos interlocutores e inimigos fron- tais, relações de poder e dominação.
Ao analisar os casos do MST e da FUCVAM – aparentemente tão diferentes –, procura-se ques- tionar os próprios limites da divisão entre o rural e o urbano na constituição das redes transnacionais de movimentos sociais. Muitas das redes transnacionais tratam de denunciar que, da mes- ma forma que existe dominação no espaço urbano (locus central das reflexões sobre o espaço desde a década de 1970), também há exploração e domina- ção no espaço rural, buscando suas imbricações e contribuindo para deconstruir um modelo dicotômico entre campo e cidade, ou entre movi- mento social rural e movimento social urbano, quando vistos conjuntamente na cena internacio- nal.8 Independentemente de esses movimentos terem como base o âmbito rural ou urbano, e de se ter em conta tanto suas especificidades como o atual ciclo capitalista (que revela, por exemplo, uma nova divisão do trabalho, cuja espacialidade pode con- tribuir para vislumbrar as novas formas de atua- ção e exploração das grandes corporações, mas tam- bém suas resistências), a conexão transnacional de
8 Um dos autores que mais inspiraram as análises sobre movimentos sociais urbanos na América Latina foi Castells, a partir de La question urbane (1972). Aluno de Touraine, mas também de Lefebvre, o autor catalão incorporou nesse texto uma análise dos movimentos sociais a partir de uma dialética socio-espacial. Mesmo que ainda exista uma nítida distinção de enfoques nas análises dos movimentos sociais urbanos e rurais, as redes transnacionais de movimentos sociais parecem articular, em alguns casos, ambas as dimensões, de modo a projetar objetivos concretos, mas de longo alcance, em lutas sociais na esfera transnacional (um claro exemplo seria a articulação de movimientos rurais como o MST e urbanos como FUCVAM, numa luta ampliada como a que se desenvolveu contra a ALCA).
285
CADERNO CRH, Salvador, v. 21, n. 53, p. 269-288, Maio/Ago. 2008
REDES TRANSNACIONAIS DE MOVIMENTOS SOCIAIS ...
suas ações procura iluminar uma dominação que atravessa tanto o campo como as cidades, e a ne- cessidade de se tecerem alianças mais amplas, com o objetivo de construir alternativas de sociedade e projetar novos eixos de resistência regional, no caso latino-americano.
Pode-se observar, nesse sentido, que os ter- ritórios nacionais são também cada vez mais espa- ços da economia internacional. Da mesma manei- ra, é preciso observar os territórios nacionais como potenciais espaços de convergências de movimen- tos sociais de diferentes países nos quais é possí- vel concretizar projetos. Considera-se que o neoliberalismo também se desenvolveu em função de sua eficácia simbólica de conectar proposta e realidade, além das trágicas conseqüências sociais conhecidas. Também se deve considerar que a potencialidade de conexões, como as que foram analisadas, está na eficácia simbólica de conectar propostas de resolução de necessidades alternati- vas com realidades sociais complexas e diferentes.
Assim mesmo, ao examinar os casos do MST e FUCVAM, observa-se que o caráter anti- sistêmico das redes transnacionais é também o de disputar o caráter meramente técnico em que al- guns atores pretendem circunscrever a construção de um processo de integração regional. Do mesmo modo que a conformação de um Estado-nação cons- titui um processo de produção e apropriação de discursos e de estruturas cognitivas, como diria Bourdieu, produtos originados a partir das lutas pelo controle do poder simbólico, finalmente, tor- nam possível o processo, isto é, lhe dão forma.
Como espaço social em construção, o plano macro-regional pós-nacional também alberga pro- jetos diferentes e conflitos entre o sistêmico e o antisistêmico que precisam ser notados. Como vi- mos, é patente, por exemplo, que a resolução de uma necessidade como o acesso à terra ou à mora- dia pode ser construída socialmente como um di- reito, com um sentido emancipatório frente ao pro- jeto do capital que propõe instalar o tema em seu sentido regulatório, mercantilizado. Desse modo, quando se extrai, da lógica puramente mercantil, uma necessidade social e se intercambiam experi-
ências, saberes e propostas, trava-se uma disputa pela subjetividade coletiva que também chega ao plano transnacional. Isso supõe um processo len- to e complexo de (re)elaboração de significados, mas, quando fundamentado em experiências con- cretas e crescentes para a resolução prática de ne- cessidades sociais, a potencialidade do alternati- vo se concretiza socialmente.
No entanto, a significação desse espaço te- cido pelos atores coletivos envolvidos não deve ser buscada necessariamente na sua atuação per- manente ou na visibilidade através de ações de protesto, já que a indeterminação e a inestabilidade são próprias da sociedade atual. Em grande medi- da, a transcendência se encontra em sua capacida- de de resignificar necessidades sociais com uma perspectiva para além do Estado-nação e nas capa- cidades de concreção que possam alcançar. Por isso, quando falamos dessas redes, buscamos igual- mente superar o plano das reuniões e da confor- mação de organizações regionais ou globais formais, como os casos da Via Campesina ou SELVIP, para considerar um conjunto de novas horizontalidades, de relações informais, no aspecto propositivo (em abstrato) de abertura para uma sociedade mais igua- litária e participativa, frente a perspectivas de uma sociedade onde o limite implícito é o princípio dominante, hierarquizado, do direito à proprieda- de privada.
Em suma, trata-se de um processo de cons- trução de hegemonia – como apropriação de ele- mentos de transformação social – própria do sécu- lo XXI, em que o regional e o global aparecem mais imbricados e adquirem maior peso a partir das ló- gicas dominantes do capital, o que leva, além do mais, à necessidade de sistematizações mais am- plas que permitam caracterizar as potencialidades alternativas dessas redes pós-nacionais. A aproxi- mação sócio-territorial aqui apresentada para pen- sar as redes transnacionais de movimentos sociais na América Latina tem essa aspiração, ao articular um olhar sociológico – com os agentes sociais par- ticipantes nessas redes, o espaço social do qual emergem, as práticas sociais e ações coletivas que realizam, as subjetividades coletivas e as dinâmi-
286
CADERNO CRH, Salvador, v. 21, n. 53, p. 269-288, Maio/Ago. 2008
Breno Bringel, Alfredo Falero
cas que desencadeiam – com um ângulo geográfi- co que seja capaz de traçar a convergência transnacionaldesuaspráticas,ashorizontalidades, sociabilidades e territorialidades construídas, a partir do espaço socialmente produzido.
(Tradução de Consuelo Brito de Freitas)
(Recebido para publicação em junho de 2008) (Aceito em agosto de 2008)
REFERÊNCIAS
ANDERSON, Perry. Las antinomias de Antonio Gramsci. Cuadernos del Sur Buenos Aires, n. 6, 1987.
______. Las antinomias de Antonio Gramsci. Cuadernos del Sur, Buenos Aires, n. 7, 1988.
ARDITI, Benjamín. El devenir-otro de la política: un archipiélago post-liberal. In: ______ (Org.) ¿Democracia post-liberal? El espacio político de las asociaciones. Bar- celona: Anthropos, 2005. p. 219-248,
BADIE, Bertrand. La fin des territoires. Paris: Fayard, 1995. BORDIEU, Pierre. El sentido práctico. Madrid: Taurus,
1997.
______. O poder simbólico. Rio de Janeiro: Ed. Bertrand, 2005.
______; EAGLEATON, Terry. Doxa y vida cotidiana. New Left Review, Madri, Ediciones Akal, n. 0, 2000. (Edición en castellano)
BRINGEL, Breno. El lugar también importa. Las diferen- tes relaciones entre Lula y el MST. Revista NERA, São Paulo, UNESP, v.9, n. 9, jul./dez., p. 27-48, 2006.
______. O lugar nos movimentos sociais e o lugar da geo- grafia na teoria dos movimentos sociais. Boletim Goiano de Geografia, Goiana, Universidade Federal de Goiás, v.27, n.2, jan./jun., p. 35-49, 2007a.
______. El V Congreso de los sin tierra reafirma su autonomía frente a Lula. Diagonal Periódico, Madrid, n.58, jul., 2007b. Disponible en: www.diagonalperiodico.net/ spip.php? article4274. Acesso em: 19 abr., 2008.
BRINGEL, Breno; ECHART, Enara; LÓPEZ, Sara. Del actor en movimiento a los movimientos en acción. La rearticulación de la lucha antiglobalización. En: IBARRA, Pedro; GRAU, Elena (Org.). Anuario de movimientos sociales 2008. Barcelona: Içaria; Betiko Fundazioa, 2008. p.178-188.
______; LANDALUZE, Jon; BARRERA, Milena. Solidaridades para el desarrollo. La política de ‘cooperación activista’ con el MST brasileño. Revista Española de Desarrollo y Cooperación. Madrid, IUDC, n.22. p.195- 209, primavera/ verano, 2008.
CASTELLS, Manuel. La question urbaine. Paris: Maspero, 1972. ______. The power of identity. Baltimore: The Johns
Hopkins University Press, 1996. COHEN, Jean; ARATO, Andrew. Civil society and political
theory. Massachusetts: MIT Press, 1992.
COUTINHO, Carlos Nelson. Cidadania e modernidade. Perspectivas: revista de Ciências Sociais, São Paulo, Uni- versidade Estadual Paulista, n.22, 1999.
DEGENNE, Alain; FORSÉ, Michel. Les réseaux sociaux. Une approche structurale en sociologie. Paris: Armand Colin, 1994.
DELLA PORTA, Donatella; DIANI, Mario. Social Movements. Oxford: Blackwell, 1999.
DIANI, Mario. Las redes de los movimientos: una pers- pectiva de análisis. In: IBARRA, Pedro; TEJERINA, Benjamín	(Org.)	Los	movimientos	sociales. Transformaciones políticas y cambio cultural. Madrid: Trotta, 1998. p.243-270.
ECHART, Enara. Movimientos sociales y relaciones internacionales. Madrid: Catarata – IUDC, 2008. No prelo.
FALERO, Alfredo. Diez tesis equivocadas sobre la Integración Regional en América Latina. En: VV.AA. (Org.) Pensar a contracorriente II. La Habana: Editorial de Ciencias	Sociales,	2006.	Disponible	en: www.cubaliteraria.com/premio/contracorriente/esp/ premio_11.html.
______. Movimientos sociales, construcción de subjetivi- dades colectivas y nuevos procesos sociopolíticos: un análisis sociológico a partir de los casos de Brasil y del Cono Sur. Revista Ciências Sociais Unisinos, São Leopoldo-RS, Unisinos, v.43, n.2, maio/ago., p.127-135, 2007.
______. Las batallas por la subjetividad: luchas sociales y construcción de derechos en Uruguay. Una aproximación desde la teoría sociológica. Montevideo: CSIC; Ed. Fanelcor, 2008.
FERNANDES, Bernardo. MST. Formação e territorialização. 2.ed. São Paulo: Hucitec, 1999.
GRAMSCI, Antonio. La política y el Estado moderno. Buenos Aires: Planeta, 1985.
GRANOVETTER, Mark. The strength of weak ties. American Journal of Sociology, Chicago, University of Chicago Press, v.78, n.6, p.1360-1380, 1973.
HAESBAERT, Rogério; PORTO-GONÇALVES, Carlos- Walter. A nova des-ordem mundial. São Paulo: Ed. UNESP, 2005.
______. O mito da desterritorialização – do fim dos territó- rios à multiterritorialidade. Rio de Janeiro: Bertrand Bra- sil, 2006.
KALDOR, Mary. La sociedad civil global. Barcelona: Tusquets, 2005.
LEON, Emma; ZEMELMAN, Hugo. Subjetividad: umbrales del pensamiento social. Barcelona: Anthropos; UNAM, 1997.
MARSHALL, T.H.; BOTTOMORE, Tom. Ciudadanía y clase social. Madrid: Alianza Editorial, 1998.
MELUCCI, Alberto. Um objetivo para os movimentos sociais? Revista Lua Nova, São Paulo, CEDEC, n.17, jun., p.49-66, 1989.
MILANI, Carlos; LANIADO, Ruthy. Transnational social movements and the globalisation agenda: a methodological approach based on the analysis of the World Social Forum. Working Paper, Rio de Janeiro, Edelstein Center for Social Research, n. 5, dec., 2006.
MORISSAWA, Mitsue. A história da luta pela terra e o MST. São Paulo: Expressão Popular, 2001.
NEGRI, Antonio. El poder constituyente. Madrid: Edito- rial Libertarias; Prodhufi, 1994.
PORTO-GONÇALVES, Carlos-Walter. Geo-grafías. Movimientos sociales, nuevas territorialidades y sustentabilidad. México D.F.: Siglo XXI, 2001.
PRADO, José Luiz Aidar. O enredo globalizante de Castells. In: PRADO, José Luiz Aidar; SOVIK, Liv (Org). Lugar
287
CADERNO CRH, Salvador, v. 21, n. 53, p. 269-288, Maio/Ago. 2008
REDES TRANSNACIONAIS DE MOVIMENTOS SOCIAIS ...
global e lugar nenhum: ensaios sobre democracia e globalização. São Paulo: Hacker Editores, 2001.
QUIJANO, Anibal. Modernidad, identidad y utopía en América Latina. In: LANDER, Edgardo (Ed.) Modernidad y universalismo. Caracas: UNESCO; Universidad Central de Venezuela; Editorial Nueva Sociedad, 1991.
SANTOS, Boaventura Sousa. De la mano de Alicia. Lo social y lo político en la posmodernidad. Bogotá: Ediciones Uniandes; Universidad de los Andes, 1998.
SANTOS, Milton. Economia espacial: críticas e alternati- vas. São Paulo: EDUSP, 2003.
______. Da totalidade ao lugar. São Paulo: EDUSP, 2005. SASSEN, Saskia. ¿Perdiendo el control? La soberanía en
la era de la globalización. Barcelona: Bellaterra, 2001.
SERRANO, Enrique. Modernidad y sociedad civil. In: OLVERA, Alberto (Coord.) La sociedad civil. De la teoría a la realidad. México: El Colegio de México, 1999.
TRANSNATIONAL NETWORKS OF SOCIAL MOVEMENTS IN LATIN AMERICA AND THE CHALLENGE OF A NEW TERRITORIAL CONSTRUCTION SOCIAL
Breno Bringel Alfredo Falero
The present paper starts from two considerations: the need to establish an interdisciplinary dialogue between geography and sociology on the problem of territory and of the spatiality of politics; and the verification that the construction of transnational networks of organizations and social movements constitute a key dimension in the current latin american processes. By the light of those considerations the authors examine the transnational networks built from social movements in Latin America, based in a social and territorial focus. Under this perpective are analizados the Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra – MST (in englis, Landless Rural Workers Movement), from Brasil e a Federação Uruguaia de Co- operativas de Moradia por Ajuda Mútua – FUCVAM (in english, Uruguayan Federation of	Cooperatives for Home Building through Mutual Help) , from Uruguay. In this analysis will be observed the challenges, the formation of anti-hegemonic spaces and the convergences faced by experiences of this nature in the search for emancipatory projections, in the XIX century.
KEYWORDS: social movements, networks and supranational rights, territorialities, hegemony, Latin America.
SCHERER-WARREN, Ilse. Redes de movimentos sociais. 3.ed. São Paulo: Loyola, 2005a.
______. Redes sociais: trajetórias e fronteiras. In: DIAS, Leila Christina; SILVEIRA, Rogério Leandro (Org). Redes, sociedades e territórios. Santa Cruz do Sul: EDUNISC, pp. 29-50, 2005b.
TARROW, Sidney. The new transnational activism. Cambridge: Cambridge University Press, 2005.
ZEMELMAN, Hugo. De la historia a la política. La experiencia de América Latina. México: Siglo XXI, 1989.
______. Los horizontes de la razón. Barcelona: Ed. Anthoropos; El Colegio de México, 1992. 2 tomos.
______. Problemas antropológicos y utópicos del conocimiento. México: El Colegio de México, 1996.
LES RÉSEAUX TRANSNATIONAUX DES MOUVEMENTS SOCIAUX EM AMÉRIQUE LATINE ET LE DÉFI D’UNE NOUVELLE CONSTRUCTION SOCIO- TERRITORIALE
Breno Bringel Alfredo Falero
Deux considérations servent de point de départ à cet article: le besoin d’établir un dialogue interdisciplinaires entre la géographie et la sociologie quant à la problématique du territoire et de la spatialité de la politique ; et le fait de constater que la construction de réseaux transnationaux d’organisations et de mouvements sociaux constituent une dimension-clé dans les processus latino-américains actuels. A la lumière de ces considérations, les auteurs analysent les réseaux transnationaux construits à partir des mouvements sociaux en Amérique Latine, en se concentrant sur l’aspect socio territorial. C’est sous cet angle-là que le Mouvement des Travailleurs Ruraux Sans Terre – MST, au Brésil, et la Fédération Uruguayenne des Coopératives d’Habitation d’Aide Mutuelle- FUCVAM, en Uruguay, sont analysés. On observera dans cette analyse les convergences, la formation d’espaces anti-hégémoniques et les défis à affronter au cours de telles expériences pour la recherche de projections émancipatoires au 19e siècle.
MOTS-CLÉS: mouvements sociaux, réseaux et droits supranationaux, territorialités, hégémonie, Amérique Latine.
288
CADERNO CRH, Salvador, v. 21, n. 53, p. 269-288, Maio/Ago. 2008
