Year
NA
FUNÇÃO SOCIAL DA PROPRIEDADE E O MOVIMENTO DOS SEM-TERRASOCIAL FUNCTION OF PROPERTY AND NO-LAND MOVEMENTROSE CLÉIA RADATZ SURISRESUMO: A propriedade, antes considerada direito subjetivo absoluto, hoje tem nova concepção, uma função social às faculdades inerentes de usar, gozar e dispor. Para muitos, a Constituição Brasileira afirma que, no Brasil, só se garante a propriedade que cumpra função social. A garantia, outorgada pelo constituinte, ao direito de propriedade qualificado pelo seu fim é de suma importância, por isso previsto constitucionalmente. Este artigo procura apresentar um breve estudo sobre a propriedade e sua função social, abordando, também, o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST), cuja função primeira, excetuando alguns desvios de conduta, é de cobrar do Estado que cumpra com a Carta Magna quanto à função social da propriedade.Palavras-chave: propriedade - função social - MST - Constituição Brasileira ABSTRACT: The property, considered a subjective absolute right, now has new proposition, a social function to the inherent powers to use, enjoy and dispose. For someone, the Brazilian Constitution says that, in Brazil, only ensures that the property meets social function. The guarantee, granted by constituent, the right of property qualified for his order is of paramount importance, therefore constitutionally provided. This article seeks submit a brief study on the property and its social function, addressing, too, the No-Land Farmers Movement (MST), whose first function, except some deviations of conduct, is to charge the state that meets with the Magna Carta on the social function of property.Keywords: Proprierty - Social Function - MST - Brazilian Constitution
FUNÇÃO SOCIAL DA PROPRIEDADE E O MOVIMENTO DOS SEM-TERRASOCIAL FUNCTION OF PROPERTY AND NO-LAND MOVEMENT1 INTRODUÇÃO       Direito das Coisas é o conjunto de normas que regem as relações jurídicas concernentes aos bens materiais ou imateriais, suscetíveis de apropriação pelo homem (suscetíveis de valor econômico), sendo que seu fundamento é o direito real, que se caracteriza como uma relação entre o homem e a coisa, traduzindo apropriação de riquezas, tendo por objeto um bem material (corpóreo) ou imaterial (incorpóreo).       De acordo com Venosa (2002), a propriedade espelha um direito e, ao contrário da posse, não tem a mesma facilidade intuitiva de percepção. A história da propriedade é decorrência direta da organização política. Para que se possa abordar sobre a propriedade, é importante apresentar, mesmo que de forma sucinta, as diferenças entre ela e a posse.       A palavra possessio provém de potis, radical de potestas, poder; e sessio, da mesma origem de sedere, significa estar firme, assentado, indicando um poder que se prende a uma coisa (PORTELA, 2008). Em geral, posse e propriedade se apresentam reunidas, porém há casos em que isso não ocorre, e aí ressalta nítida diferença – posse: poder de fato; propriedade: poder de direito. Pode-se dizer que a posse consiste numa relação de pessoa e coisa, fundada na vontade do possuidor, criando mera relação de fato, é a exteriorização do direito de propriedade. A propriedade é a relação entre a pessoa e a coisa, que assenta na vontade objetiva da lei, implicando um poder jurídico e criando uma relação de direito.       Assim, a propriedade é o direito que a pessoa física ou jurídica tem de “usar, gozar, dispor de um bem ou reavê-lo de quem injustamente o possua ou detenha” (art. 1.228, caput, do Código Civil)2. Apresentadas as diferenças, é tema deste trabalho a função social da propriedade, cuja relação é entre a pessoa e a coisa. Ressalte-se que o direito de propriedade brasileiro, hoje, difere totalmente do que era até então, inclusive sendo retirada a garantia constitucional e a conseqüente proteção estatal, se não se cumprir sua função social.       Outrossim, movimento que tem direta relação com a função social da propriedade, o MST - Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra é abordado e analisado dentro das premissas da legislação.       2 BREVE CONCEITO DE PROPRIEDADE       Diniz (1995) conceitua a propriedade como sendo o direito que a pessoa física ou jurídica tem, dentro dos limites normativos, de usar, gozar e dispor de um bem, corpóreo ou incorpóreo, bem como de reivindicar de quem injustamente o detenha. Venosa (2002) explica que o conceito e a compreensão, até atingir a concepção moderna de propriedade privada, sofreram inúmeras influências no curso da hirtória dos vários povos, desde a antigüidade. Desta forma, a história da propriedade, segundo o autor, é decorrência direta da organização política.       O professor Venosa (2002) ainda explica que       A propriedade, ao contrário da posse, não tem a mesma facilidade intuitiva de percepção. Assinalamos que a posse, sendo preexistente ao direito, como fato natural, converte-se em fato jurídico, e assim é protegida. O ser humano primitivo tem perfeita noção da apreensão material da coisa e a vontade de tê-la para si (VENOSA, 2002, p.149).       A Constituição Federal brasileira aborda a propriedade no título que trata "Dos Direitos e Garantias Fundamentais" e, por isso, o regime jurídico da propriedade tem seu fundamento na Constituição e, consagrada pelo direito positivista, é um direito fundamental. Consoante Diniz (1995), é a Constituição que assegura o direito de propriedade e estabelece seu regime fundamental, cabendo ao Direito Civil exclusivamente disciplinar as relações civis a ela inerentes. É Silva (1996, p. 265) quem, finalmente, assegura que "as normas de Direito Privado sobre a propriedade hão que ser compreendidas de conformidade com a disciplina que a Constituição lhe impõe".       Entretanto, a Constituição Federal garante o direito de propriedade, desde que este exerça sua função social e o próprio texto constitucional determina a funcionalidade da propriedade, ao estabelecer a dignidade da pessoa humana como fundamento, em nome da justiça social.       A respeito das garantias constitucionais, Moraes (2003) assevera:       A dignidade é um valor espiritual e moral inerente à pessoa, que se manifesta singularmente na autodeterminação consciente e responsável da própria vida e que traz consigo a pretensão ao respeito por parte das demais pessoas, constituindo-se um mínimo invulnerável que todo estatuto jurídico deve assegurar, de modo que, somente excepcionalmente, possam ser feitas limitações ao exercício dos direitos fundamentais, mas sempre sem menosprezar a necessária estima que merecem todas as pessoas enquanto seres humanos (MORAES, 2003, p. 50).       Corroborando o autor está a opinião da professora Maria Helena Diniz: “o direito de propriedade deve desempenhar uma função social no sentido de que a ordem jurídica confere ao seu titular um poder em que estão conjugados o interesse do proprietário e o do Estado ou social” (DINIZ, 1995, p. 87).2.1 FUNÇÃO SOCIAL DA PROPRIEDADE       Venosa (2002)  assevera que, embora a propriedade móvel continue a ter sua relevância, a questão da propriedade imóvel, a moradia e o uso adequado da terra passam a ser a grande questão do novo século, agravando-se cada vez mais pelo crescimento populacional e empobrecimento geral das nações. Por esta razão é que a concepção de propriedade continua a ser elemento essencial para determinar a estrutura econômica e social dos Estados.       A função social da propriedade implica em uma série de ônus para o seu titular, desde as restrições de exercício, até a proibição de uso exclusivo, passando pela exigência de um aproveitamento racional e eficiente, com a adequada utilização dos recursos naturais e a preservação do meio ambiente. De acordo com Reale (1986), a garantia outorgada pelo constituinte ao direito de propriedade qualificado pelo seu fim é de tal importância que foi previsto constitucionalmente em cláusula pétrea.       Neste diapasão, Gomes (2004) destaca:       A resposta segundo a qual a função social da propriedade é antes uma concepção com eficácia autônoma e incidência direta no próprio direito consente elevá-la à dignidade de um princípio que deve ser observado pelo intérprete, tal como sucede em outros campos do Direito Civil, como o princípio da boa-fé nos contratos. É verdade que assim considerada se torna uma noção vaga, que todavia não é inútil na medida em que inspira a interpretação da atividade do proprietário. Nessa ótica, a ação do juiz substitui a do legislador, do Congresso ou da Administração Pública. O comportamento profissional do magistrado passa a ser, no particular, ‘uma ação de invenção e de adaptação’, como se exprime Lanversin definindo a ação pretoriana como um meio de realizar a modernização do direito. É verdade que, nessa colocação, se corre o risco de um uso alternativo do direito ou de uma resistência empedernida. Como quer que seja, o preceito constitucional que atribui função social à propriedade não tem valor normativo porque não se consubstancia nas normas restritivas do moderno direito de propriedade, mas simplesmente se constitui no seu fundamento, na sua justificação, na sua ratio (GOMES, 2004, p.128).       A propriedade não deixou de ser direito subjetivo tutelado pelo ordenamento jurídico, mas sua função social altera a estrutura e o regime jurídico do direito de propriedade, atuando sobre o seu conceito e o seu conteúdo. A propriedade que não cumpre sua função social não pode ser tutelada pelo ordenamento, que submete os interesses patrimoniais aos princípios fundamentais.        O art. 5º, XXIII da Constituição Federal3 brasileira versa: "A propriedade atenderá a sua função social". Seria suficiente esta disposição para definir a função da propriedade, mas a Carta Magna reafirmou a instituição da propriedade privada e a sua função social como princípios da ordem econômica (art. 170, II e III)4. Além disso, inscreveu o princípio da função social da propriedade com conteúdo definido em relação às propriedades urbana e rural, com sanções para o caso de não ser observado (arts. 182, 184 e 186)5.       Martins-Costa (2002), por sua vez, salienta que isso não significa dizer que o direito de propriedade tenha deixado o campo da regulação privada, passando a integrar o domínio do Direito Público. É que atribuição da função social aos bens enseja na idéia de “direito subjetivo”, para que se passe a considerar o tema a partir do bem, da res, e de suas efetivas utilidades. Ou seja, a função social exige a compreensão da propriedade privada já não como o “verdadeiro monólito possível de dedução nos códigos oitocentistas”, mas como uma pluralidade complexa de situações jurídicas subjetivas, sobre as quais incidem graus de publicismo e de privatismo, consoante o bem objeto da concreta situação jurídica.       Parece oportuno mencionar que o direito de propriedade não é concedido ou reconhecido em razão da função social, mas deve ser exercido de acordo com esta. Em se tratando, o Brasil, de um país de dimensões continentais, é de se imaginar que não existisse cidadão sem um pequeno pedaço de terra que fosse, mas os problemas existem e residem justamente em relação à função social da propriedade, originando grandes conflitos.2.2 O MOVIMENTO DOS TRABALHADORES RURAIS SEM-TERRA (MST)       No final da década de 80 nasceu um movimento rural brasileiro denominado Movimento Rural dos Trabalhadores Sem-Terra (MST), considerado um dos mais radicais e polêmicos da história do Brasil. A função maior do movimento é a luta por terra, pela reforma agrária e por mudanças na sociedade. O conflito com os proprietários de terras tem sido cada vez mais grave e violento, em todas as regiões do país.       As maiores exigências do MST são a legalização das terras ocupadas e a demarcação do território Índio; a expropriação de terras pertencentes a multinacionais, ou obtidas ilegalmente; o fim da política de colonização; políticas agrícolas apropriadas aos pequenos proprietários; a conservação e a regeneração ambiental; e a punição dos assassinos dos sem terra. Para obter maior visibilidade perante a opinião pública e aumentar o seu poder de pressão junto aos poder público, passou a invadir bancos e empresas privadas, além das invasões de terras, participando de saques a supermercados e de seqüestros de caminhões que transportam gêneros alimentícios. Os seus líderes proclamam: o objetivo do MST é mudar o modelo da sociedade (RIZEK, 2005).        Lembrando o que já foi apresentado sobre a função social da propriedade, ou seja, de que ou possuidor da propriedade é vinculado a uma função ou dever social, que a propriedade não é um direito, mas uma função social, então somente a propriedade que a atenda a todos os requisitos dos arts. 182, § 2º e 1866 da Carta Magna é que terá atendido a sua função social.       Por sua vez, o art. 184 da Constituição determina que “compete à União desapropriar por interesse social, para fins de reforma agrária, o imóvel rural que não esteja cumprindo sua função social, mediante prévia e justa indenização”. Para que sejam julgadas procedentes as reivindicações do MST, é preciso que se atente para o que determina a Lei 8.629/93, que regulamenta e disciplina disposições relativas à reforma agrária, previstas no Capítulo III, Título VII, da Constituição Federal.        Com base nos diplomas legais, é correto afirmar que a propriedade utilizada para fins especulativos, mesmo que produza alguma riqueza, não estará realizando sua função social se não respeitar a legislação em que se insere e, neste caso, será passível de desapropriação, pelo Estado. Entretanto, é necessário que o legislador declare o imóvel como de interesse social, para fins de reforma agrária, e autorize a União a propor ação de desapropriação. É importante salientar que a Constituição veda a desapropriação da propriedade produtiva que cumpra a sua função social.       Desta forma, o MST tem papel de grande importância em todo este processo, pois é o órgão que se preocupa em identificar as necessidades e expectativas de um grande grupo de pessoas marginalizadas, que buscam uma vida digna conforme garante a Constituição.       3 CONSIDERAÇÕES FINAIS       A função social da propriedade é abordada pela Constituição e referendada no Código Civil de 2002 e faz com que o Estado se imponha no seu dever de proporcionar uma vida mais digna ao cidadão, buscando diminuir o desequilíbrio social. A propriedade deixou de ser o direito subjetivo do indivíduo para se tornar uma função social. É o Estado Democrático brasileiro preocupado com o bem-estar da sociedade, garantindo vida digna ao seu cidadão.       Lembrando o que diz o art. 1.228 do Código Civil, que “o proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha”, é fundamental salientar que o proprietário, não cumprindo ou cumprindo mal, ou de forma imperfeita, com sua função social; se não cultiva sua terra ou deixa que sua propriedade se arruíne; permite, legitimamente, a intervenção do Estado para compeli-lo ao cumprimento de sua função social de proprietário.       É por isso que a Constituição Federal, no art. 5º, inciso XXII, garante o direito de propriedade, mas no inciso em seguida, o XXIII diz que "a propriedade atenderá a sua função social". E o que está na Constituição vale e deve ser aplicado.       Entretanto, apesar de toda a legislação e das dimensões continentais do Brasil, o crescimento populacional e a conseqüente luta por um pedaço de terra cresce em progressão geométrica, acompanhando o crescimento da desigualdade social. Muito embora o panorama tenha se modificado, mesmo que minimamente, ainda há um grande número de pessoas vivendo à margem da sociedade, sem emprego, sem comida, sem um teto.       Na busca de defesa para estas pessoas e no intuito de cobrar do Estado a necessária Reforma Agrária, o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST), desde o final da década de 80, promove invasões e outros confrontos, algumas vezes até violentos, mas não sem razão se analisada a legislação. O Estado garante, através de sua Carta Magna, uma existência digna; e através da Lei nº 8.629/93, regulamenta e disciplina disposições relativas à Reforma Agrária, previstas na Constituição.       Desta forma, pode-se afirmar que a luta pela terra, para milhões de trabalhadores rurais, é a luta por um meio capaz de garantir o sustento próprio e também o de suas famílias, longe da insegurança da cidade. E quanto mais o cenário nacional favoreça a marginalização do homem do campo, mais força política ganha o movimento. E tudo o que faz o MST é cobrar do Estado o cumprimento da legislação.       Se a Constituição garante o direito de propriedade, desde que este exerça sua função social e o próprio texto constitucional determina a funcionalidade da propriedade, ao estabelecer a dignidade da pessoa humana como fundamento, em nome da justiça social, é preciso fazer valer a Lei maior e garantir um país mais justo para todos os seus cidadãos.4 REFERÊNCIASDINIZ, Maria Helena. Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995.GOMES, Orlando. Direitos Reais. (Atualizada por FACHIN, Luiz Edson). 19. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2004.MARTINS-COSTA, Judith. Diretrizes Teóricas do Novo Código Civil Brasileiro. São Paulo: Saraiva, 2002.PORTELA, Mariantonieta Ferraz. Direito Civil - Direitos Reais. Aula 4. Disponível em <http://www.aie.edu.br/curso/apoio/apoio220320062122_285.doc> Acesso em: 08 abril 2008.REALE, Miguel. O projeto de Código Civil: situação atual e seus problemas fundamentais. São Paulo: Saraiva, 1986.RIZEK, André. Pagamos, eles invadem. Revista Veja, ano 38, n.10, 9/mar, 2005, p.42-48.SILVA, José Afonso da. Curso de Direito Constitucional Positivo. 11. ed. São Paulo: Malheiros, 1996.VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito Civil - Direitos Reais. Atual. de acordo com o Novo Código Civil. Vol.5. 2.ed. São Paulo: Atlas, 2002.              1 Estudante do Curso de Direito da Faculdade de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas da Universidade Luterana do Brasil. E-mail: rcradatzsuris@hotmail.com. 2 Código Civil - Art. 1.228. O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha. § 1º O direito de propriedade deve ser exercido em consonância com as suas finalidades econômicas e sociais e de modo que sejam preservados, de conformidade com o estabelecido em lei especial, a flora, a fauna, as belezas naturais, o equilíbrio ecológico e o patrimônio histórico e artístico, bem como evitada a poluição do ar e das águas. § 2º São defesos os atos que não trazem ao proprietário qualquer comodidade, ou utilidade, e sejam animados pela intenção de prejudicar outrem. § 3º O proprietário pode ser privado da coisa, nos casos de desapropriação, por necessidade ou utilidade pública ou interesse social, bem como no de requisição, em caso de perigo público iminente. § 4º O proprietário também pode ser privado da coisa se o imóvel reivindicado consistir em extensa área, na posse ininterrupta e de boa-fé, por mais de cinco anos, de considerável número de pessoas, e estas nela houverem realizado, em conjunto ou separadamente, obras e serviços considerados pelo juiz de interesse social e econômico relevante. § 5º No caso do parágrafo antecedente, o juiz fixará a justa indenização devida ao proprietário; pago o preço, valerá a sentença como título para o registro do imóvel em nome dos possuidores.3 Constituição Federal do Brasil. Art. 5º - Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes: [...]XXIII - a propriedade atenderá a sua função social; [...].4 Constituição Federal do Brasil. Art. 170 - A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios: [...]. II - propriedade privada; III - função social da propriedade; [...]. 5 Constituição Federal do Brasil. Art. 182 - A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público municipal, conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes. § 1º - O plano diretor, aprovado pela Câmara Municipal, obrigatório para cidades com mais de vinte mil habitantes, é o instrumento básico da política de desenvolvimento e de expansão urbana. § 2º - A propriedade urbana cumpre sua função social quando atende às exigências fundamentais de ordenação da cidade expressas no plano diretor. § 3º - As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia e justa indenização em dinheiro. § 4º - É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica para área incluída no plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de: I - parcelamento ou edificação compulsórios; II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo; III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais. Art. 184 - Compete à União desapropriar por interesse social, para fins de reforma agrária, o imóvel rural que não esteja cumprindo sua função social, mediante prévia e justa indenização em títulos da dívida agrária, com cláusula de preservação do valor real, resgatáveis no prazo de até vinte anos, a partir do segundo ano de sua emissão, e cuja utilização será definida em lei. § 1º - As benfeitorias úteis e necessárias serão indenizadas em dinheiro. § 2º - O decreto que declarar o imóvel como de interesse social, para fins de reforma agrária, autoriza a União a propor a ação de desapropriação. § 3º - Cabe à lei complementar estabelecer procedimento contraditório especial, de rito sumário, para o processo judicial de desapropriação. § 4º - O orçamento fixará anualmente o volume total de títulos da dívida agrária, assim como o montante de recursos para atender ao programa de reforma agrária no exercício. § 5º - São isentas de impostos federais, estaduais e municipais as operações de transferência de imóveis desapropriados para fins de reforma agrária. Art. 186 - A função social é cumprida quando a propriedade rural atende, simultaneamente, segundo critérios e graus de exigência estabelecidos em lei, aos seguintes requisitos: I - aproveitamento racional e adequado; II - utilização adequada dos recursos naturais disponíveis e preservação do meio ambiente; III - observância das disposições que regulam as relações de trabalho; IV - exploração que favoreça o bem-estar dos proprietários e dos trabalhadores.6 Constituição Federal do Brasil. Art. 182 - A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público municipal, conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes. [...]. § 2º - A propriedade urbana cumpre sua função social quando atende às exigências fundamentais de ordenação da cidade expressas no plano diretor. [...]. Art. 186 - A função social é cumprida quando a propriedade rural atende, simultaneamente, segundo critérios e graus de exigência estabelecidos em lei, aos seguintes requisitos: I - aproveitamento racional e adequado; II - utilização adequada dos recursos naturais disponíveis e preservação do meio ambiente; III - observância das disposições que regulam as relações de trabalho; IV - exploração que favoreça o bem-estar dos proprietários e dos trabalhadores.      ??            ??            ??            ??      