NA
Dissertation
A identidade Cultural do MST
Fábio Souza da Cruz, Joana Porto Bendjouya
Índice
Introdução	1 1 O MST e a trajetória de luta pela terra	2 2 Pressupostos teórico-metodológicos
da pesquisa: as questões de identidade	5 3 Análises	9 Referências	11
Resumo
O trabalho apresenta um estudo envolvendo um movimento social – o MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra) – e as noções de identidade cultural.	A investigação desenvolve um breve exercício de contextualização do Movimento através da sua história, seu relacionamento com o poder e a sua estrutura nos dias atuais. Com relação aos marcos teórico-metodológicos, a pesquisa adota os pressupostos de Stuart Hall (2002), Kathryn Woodward (2000) e
∗Fábio Souza da Cruz é Doutor em Comunicação e Práticas Sócio-Políticas (Faculdade de Comunica- ção Social – PUC/RS). Professor da Escola de Comu- nicação Social (ECOS) da Universidade Católica de Pelotas (UCPel). E-mail: fabiosouzadacruz@gmail.com Joana Porto Bendjouya é estudante de Comunicação Social – Habilitação Jornalismo (8o semestre) na Es- cola de Comunicação Social (ECOS) da Universidade Católica de Pelotas (UCPel). Bolsista de iniciação ci- entífica pelo programa BIC/UCPel. E-mail: joanaporto@gmail.com
os discursos dos integrantes do Movimento retirados do estudo de recepção realizado por Cruz (2006). Como discussão central, pretende-se analisar os desafios do MST em tempos de globalização.
Palavras-chaves: Movimentos sociais; globalização; identidade; identidade cultu- ral.
Introdução
Este artigo pretende investigar a identidade cultural de um movimento social brasileiro. Especificamente, será trabalhado o MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem- Terra), a formação de sua identidade bem como as mudanças sofridas pelos agriculto- res Sem-Terra em tempos de modernidade tardia ou, como afirmam alguns autores, pós- modernidade ou globalização.
Em linhas gerais, o MST consiste em um movimento social formado por agricultores do meio rural, que surge no ano de 1984, na cidade de Cascavel, no estado do Pa- raná. Contrariados com a política da época e os poucos benefícios por ela oferecidos ao homem do campo, os integrantes do Movi- mento originários de diversas partes do Bra- sil, unem-se a uma só luta, a implantação de uma reforma agrária mais digna e justa.
Em compensação, hoje, o processo de glo-
2
balização tem apresentado cada vez mais conseqüências na sociedade. A investiga- ção de como se situa o MST nesse pro- cesso consiste na principal finalidade deste estudo. Sendo assim, a investigação pretende dar continuidade ao trabalho feito anterior- mente por Cruz e Diniz (2006), que procurou investigar a historia do MST fazendo uma contextualização da questão agrária no Bra- sil e a política brasileira a partir de 1984, ano de fundação do Movimento. A linha cen- tral da pesquisa fara uma análise dos pressu- postos teórico-metodológicos de Stuart Hall (2002), Kathryn Woodward (2000). Este tra- balho não tem como finalidade a generaliza- ção de resultados a partir das suas análises, mas sim, dar continuidade aos estudos ante- riores, além de mais um degrau para futuras investigações. No entanto, o que se pretende é apresentar percepções da proposta de es- tudo e não uma conclusão única e encerrada.
Fábio Cruz, Joana Bendjouya
obrigados a resistir no campo e a buscar for- mas alternativas de luta pela terra nas regiões onde viviam. Com isso, houve também um grande contingente da população deslocado do campo para a cidade, motivados e moti- vando o processo de industrialização e glo- balização.
Tendo sua origem vinculada principal- mente às lutas que aconteceram no Rio Grande do Sul, além de Santa Catarina, Pa- raná (considerados o berço do MST) e Mato Grosso do Sul, o Movimento também deve muito de sua força à Comissão Pastoral da Terra (CPT), que surge em 1975, em Goiâ- nia, capital do estado de Goiás. A CPT foi muito importante na ajuda da reorganização das lutas, dos então chamados camponeses. A articulação de membros ligados à igreja lutando em conjunto com o MST, teve para o Movimento um avanço grandioso do ponto de vista ideológico, pois de certa forma a igreja estava lutando contra o governo re- pressor da época, a ditadura militar. Esse foi o contexto que levou ao surgimento da CPT.
O Movimento teve desde seu início, e ainda mantêm como luta, não só a reforma agrária, mas também a produção de ali- mentos, educação, melhoria da qualidade da saúde e de vida da população que compõe os assentamentos e o Movimento como um todo. Essa é a base social que gerou o MST, não só a visão pela luta das terras. Ideali- zado durante o regime militar, o Movimento se apresenta como porta-voz do homem do campo.
Conforme afirmado por Cruz e Diniz (2006), com a frase “Ocupação é a única solução”, o MST oficializa-se como movi- mento. Nessa época, em que a popula- ção Brasileira lutava pela volta da democra- cia, foi quando em 1984, durante o primeiro
www.bocc.ubi.pt
1
O MST e a trajetória de luta pela terra
O MST (Movimento dos Trabalhadores Ru- rais Sem-Terra) foi concebido a partir do ano de 1979, motivado por inúmeros acon- tecimentos, dentre eles o aspecto sócio- econômico das transformações que a agri- cultura brasileira sofreu na década de 1970. Ocorre nessa época um processo de implan- tação de tecnologias no campo, a mecani- zação das lavouras brasileiras. Isso ocorre ao mesmo tempo em que se mantém a con- centração de terras, o que conseqüentemente acarreta a exclusão social. Desta forma, os camponeses que faziam parte dessa exclu- são, sentem-se incomodados pela moderni- zação da agricultura, e vêem-se se sentem
A identidade Cultural do MST
Congresso Nacional dos Trabalhadores Sem- Terra, na cidade de Cascavel, interior do Pa- raná, integrantes do Movimento protestam novamente por uma reforma agrária digna e urgente, sugerindo então o surgimento de no- vas leis.
Em 1985, depois de 21 anos, o Brasil teria seu primeiro presidente civil, mesmo tendo sido eleito indiretamente. Com a morte de Tancredo Neves, José Sarney, seu vice, toma posse. E em seu primeiro discurso, na ma- drugada de 22 de abril de 1985 promete im- plantar a reforma agrária no País, o que fu- turamente não ocorre. Em seu governo foi criado o Plano Nacional de Reforma Agrá- ria (PNRA), destinado a beneficiar o homem do campo com o objetivo de uma aplicação rápida, sendo o período previsto para isto o mandato de Sarney. No mesmo ano, o De- creto 91.766 foi aprovado pelo PNRA. Mas durante sua tramitação ela foi alterada pas- sando a ser impossível de validar. Com isso os grandes proprietários de terra imediata- mente uniram-se para criar a União Demo- crática Ruralista (UDR), com a intenção de impedir a reforma agrária cogitada. Para isso utilizaram-se do atributo da representação que possuíam no Congresso Nacional. Es- tes proprietários de terras foram os mesmos que, posteriormente, financiaram as campa- nhas de candidatos de alguns partidos políti- cos. No ano de 1989, último ano de mandato de Sarney, foi assentado apenas 6% do pre- visto pelo PNRA.
Já em 1989, durante o período das eleições presidenciais no País, “Ocupar, resistir e pro- duzir” é definida como a palavra de ordem do momento usada pelo MST. Foi nessa eleição que Fernando Collor de Melo (1990-1992) vence Luiz Inácio Lula da Silva nas elei- ções presidenciais. Esse acontecimento in-
www.bocc.ubi.pt
3
dica um novo rumo para o futuro do MST. O presidente eleito, além de partir de uma po- lítica completamente oposta ao Movimento, intensificou sua postura reprimindo os inte- grantes do Movimento com invasões da Po- lícia Federal a secretarias estaduais do MST, roubo de documentos, processos judiciais e pedidos de prisão contra membros do Movi- mento. Durante seu enxuto mandato, Collor foi bastante repressor para com os trabalha- dores rurais, evitando ao máximo as negocia- ções. Além disso, possuía os ruralistas como seus aliados.
O MST encontrava-se em um momento muito frágil, pois além de uma organização muito jovem, teve sua militância afetada com a derrota de Lula, candidato que gerava a ex- pectativa de uma reforma agrária justa e rá- pida.
Com seu governo marcado pela corrup- ção, Collor encerra seu mandato antes do prazo, por impeachment, no ano de 1992. O mineiro Itamar Franco (1992-1994), vice de Collor, é quem assume e governa até o fim do mandato. Franco foi o primeiro a rece- ber o MST individualmente e em reuniões com outras organizações. Foi em seu go- verno que a Lei Agrária passou por um pro- cesso de reclassificação criada para contro- lar e regulamentar a questão agrária. Nesse período ocorreram as mais expressivas e no- tórias manifestações entre membros do MST no que diz respeito à questão.
O sociólogo Fernando Henrique Cardoso vence o candidato Luís Inácio Lula da Silva, para as eleições presidenciais do ano de 1994. Cardoso assentou milhares de famí- lias, agindo com uma política neoliberal em seu governo, com reformas de perfil polê- mico para alguns setores da sociedade, en- tre eles o MST. Sendo uma das emendas de
4
sua liderança a quebra de monopólio estatal das empresas. Mesmo com metas fixas para o número de assentamentos para todo o pe- ríodo de seu mandato, tal medida apenas fi- gurava como um processo de compensação, pois já havia sido decidido que a única pos- tura viável para o campo seria a implantação da agroindústria capitalista. Nesse momento a palavra de ordem do MST era "Reforma Agrária, uma luta de todos".
A eleição de Lula, no ano de 2002, fez surgir nos integrantes do MST e no povo brasileiro que acredita na luta pela Re- forma Agrária a esperança para esse feito. Mesmo assim, com um “aliado” ao homem do campo no poder, a luta seguiu pratica- mente no mesmo rumo, uma política agrá- ria com pouca modificação, gerando cada vez mais frustração aos integrantes do Mo- vimento. O MST luta cada vez mais pela construção de uma Reforma Agrária digna, uma agricultura que priorize a produção de alimentos e a distribuição de renda. Vale res- saltar que nesse momento a palavra de ordem era "Por um Brasil sem latifúndio".
Hoje, o Movimento beira os vinte e dois anos de militância, e percebe, a cada ano que passa que seu papel, sua luta e seu de- ver como movimento social devem ser o de organizar o homem do campo, muitas vezes à margem da sociedade, trabalhando através do Movimento, os direitos e deveres, além de fomentar a luta pelas mudanças.
O MST desenvolve seu trabalho em vinte e três estados do Brasil. Compõem a direção nacional do Movimento vinte e um mem- bros. Além disso, fazem parte de sua or- ganização associações de produção, coope- rativas de produção agropecuária, coopera- tivas de prestação de serviços, cooperativas de crédito, pequenas e médias indústrias na
Fábio Cruz, Joana Bendjouya
linha de frutas, hortaliças, leite e derivados, grãos, café e doces.
Conforme afirmado anteriormente, a terra não é a única preocupação do Movimento. Ligado a isto está a educação e a cultura; há cerca de 1800 escolas publicas nos assen- tamentos, que desenvolvem o trabalho com aproximadamente cento e sessenta mil crian- ças de primeira à quarta série do ensino mé- dio. Aproximadamente trinta mil jovens e adultos freqüentam o curso superior através do programa de alfabetização que é desen- volvido em parceria com a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco), além dos convênios en- tre o Programa Nacional de Educação na Re- forma Agrária (Pronera) e universidades de várias partes do país.
Em termos ligados à cultura o Movimento tem as mais variadas produções, como a gra- vação de um CD no ano de 1998 gravado por músicos integrantes do MST e grandes nomes da Musica Popular Brasileira (MPB). No CD, os artistas refletem por meio da mú- sica as alegrias, tristeza e luta do MST, nar- ram também o histórico de sua luta pela terra e conseqüentemente pela reforma agrária.
Além da parte musical, destaca-se tam- bém a exposição sobre o MST, produzida e organizada pelo fotógrafo brasileiro Sebas- tião Salgado com tema-título “Terra”, na dé- cada de 1990, Salgado percorreu o mundo num total de oitocentas cidades, levando a vários tipos de público a imagem em retrato da luta dos integrantes do Movimento.
No setor de comunicação o MST possui um jornal, uma revista além de uma assesso- ria de imprensa própria. O jornal, cujo título é “Sem Terra”, existe há vinte e quatro anos e se destina a “ser um veículo de informação e formação dos Trabalhadores Rurais Sem-
www.bocc.ubi.pt
A identidade Cultural do MST
Terra”, além de divulgar ao público em geral informações sobre o MST e seus aconteci- mentos. O mesmo ocorre com a revista “Sem Terra”, com periodicidade bimestral e há oito anos em circulação, tem tiragem de dez mil exemplares e possui cerca de sessenta pági- nas.
Analisando todo esse trabalho na linha da comunicação, ainda desempenha atividades de assessoria de imprensa do próprio Movi- mento, composta por profissionais capacita- dos, além de rádios comunitárias e progra- mas em emissoras de rádio locais, espalha- das pelo País, veiculando notícias, recados e informações do e sobre o Movimento. Não se mantendo distante das atualidades, o MST possui também um site, sendo o endereço http://www.mst.org.br. Este é atualizado dia- riamente pelos profissionais da assessoria de comunicação do Movimento, com informa- ções, matérias próprias e de outros veículos de comunicação que veiculam material sobre o MST, além de textos e artigos de integran- tes do Movimento ou de personalidades que de alguma forma apóiam a sua luta.
Conforme afirmado no trabalho de Cruz e Diniz (2006), o MST apresenta “laços ima- ginários” (SILVA, 2000, p.85) como no caso “a bandeira, o hino, as palavras de ordem, as ferramentas de trabalho (...) [e o] uso do boné (...)” (FERNANDES E STEDILE, 2001, p.132). Essas “marcações simbóli- cas” e identitárias são, segundo Woodward, os meios pelos quais se dá “sentido a práti- cas e a relações sociais, definindo, por exem- plo, quem é excluído e quem é incluído. É por meio da diferenciação social que essas classificações da diferença são ‘vividas’ nas relações sociais” (2000, p.10).
Em meio a essas simbologias, o que se re- fere à bandeira, que passa a ser símbolo do
www.bocc.ubi.pt
5
Movimento a partir de 1987, conforme in- formado nos dados do site do próprio MST. Na simbologia da bandeira cada cor e figura possui um significado:
cor vermelha: representa o sangue que corre em nossas veias e a disposição de lutar pela Reforma Agrária e pela transformação da so- ciedade; cor branca: representa a paz pela qual lutamos e que somente será conquistada quando houver justiça social para todos; cor verde: representa a esperança de vitória a cada latifúndio que conquistamos; cor preta: representa o nosso luto e a nossa homena- gem a todos os trabalhadores e trabalhado- ras que tombaram, lutando pela nova socie- dade; mapa do Brasil: representa que o MST está organizado nacionalmente e que a luta pela Reforma Agrária deve chegar a todo o país; trabalhador e trabalhadora: representa a necessidade da luta ser feita por mulheres e homens, pelas famílias inteiras; facão: repre- senta as nossas ferramentas de trabalho, de luta e de resistência.
Mas a principal marca dos Sem-Terra é criada a partir de uma ausência, a de não pos- suir terra. Assim eles, o Movimento, batalha unido pelo direito a terra, ao trabalho e a so- brevivência.
2 Pressupostos teórico-metodológicos da pesquisa: as questões de identidade
O conceito de identidade tem sido ampla- mente discutido na área das ciências sociais. Por se tratar de um processo de articulação e construído pelo exterior do individuo, pela sua vivência, experiências e resultados com o mundo externo, o que leva a um resultado
6
mutante. Segundo Hall (2002), ao se discutir esse tema, afirma estarmos lidando com ten- dências muito recentes e ambíguas, caracte- rizando esse conceito como “[...] demasia- damente complexo, muito pouco compreen- dido na ciência social [...]” p. 8). Trata-se disso porque estas lidando com identidade, ou seja, a essência que opera na conduta de cada individuo, com pouca compreensão ainda porque a mudança está na sociedade devido à globalização e nos indivíduos dela, pelas conseqüências de um país globalizado.
Por se tratar de identidade, consiste em algo não unificado, centrado e inseparável aos indivíduos. A modernidade tardia e os processos de globalização dispersaram esses fatores, pois a modernidade tardia nada mais é que reflexo da globalização. Com essa “atualização” que a chamada globalização causa nos países, nas sociedades, faz com que haja mudanças bruscas, sendo muito mais prejudicadas as consideradas, classes de terceiro mundo, que geralmente tem uma sociedade mais frágil, o que acaba não pre- servando a sua própria identidade, oscilando entre o essencialismo e o não-essencialismo. Com isso os indivíduos que formam a tal so- ciedade, são os maiores prejudicados, pois suas raízes vão ficando frágeis ao ponto de muitas vezes tornar-se fragmentada. Ela pode acarretar uma homogeneidade cultu- ral promovida pelo mercado global o que produz um distanciamento da cultura local, além de fomentar fortemente a migração, causando o aceleramento, o que resulta na perda da identidade maternal, causando tam- bém uma sociedade injusta socialmente.
“A migração produz identidades plurais, mas também identidades contestadas, em um processo que é caracterizado por grandes de-
Fábio Cruz, Joana Bendjouya
sigualdades”. (Stuart Hall e Katryn Wo- odward, 2000, p. 22).
Quando buscamos no passado a identi- dade já vivida, trazendo para o presente esta, que supostamente se perdeu, podemos e es- tamos desta forma criando novas identida- des. Já que temos uma bagagem atual so- mada à histórica (o conhecimento adquirido e o passado por outros no decorrer dos anos). Todos esses fatos formam as atuais afirma- ções de identidade(s); umas tratando-se de escolhas feitas pelos indivíduos outras pré- determinadas pela sociedade e por quem a faz.
Como já afirmado por Cruz e Diniz (2006), assim como outros estudiosos, os estudos de identidade, através da perspec- tiva dos Estudos Culturais, sempre tomam como lugar de fala as questões identitárias do indivíduo pós-moderno. O que não é sur- presa, já que a grande questão é discutir a “crise de identidade”, a idéia de o sujeito pós-moderno estar “descentrado”, fragmen- tado e composto por várias identidades.
Para uma melhor compreensão de como ocorreu a concepção do sujeito pós- moderno, faz-se necessário uma revisão das três concepções de sujeito de Hall (2002), bem como seu mapeamento da forma pela qual o sujeito foi conceptualizado através do pensamento moderno.	Hall divide a identidade em três concepções: sujeito do Iluminismo, sujeito sociológico e sujeito pós-moderno. Todos muito antagônicos em suas ações e ideais como já afirmados em estudo anterior realizado por Cruz e Diniz (2006).
O início de todos os estudos teria se dado, segundo afirma Hall, com o filósofo fran- cês René Descartes, que iniciou na filosofia a idéia de um sujeito pensante, racional. Des-
www.bocc.ubi.pt
A identidade Cultural do MST
cartes deslocou Deus do centro do universo e colocou o homem no Seu lugar com a ex- pressão “Penso, logo existo”. “Desde então, esta concepção do sujeito racional, pensante e consciente, situado no centro do conheci- mento, tem sido conhecida como o ’sujeito cartesiano”’ (HALL, 2002, p.27). Esse su- jeito cartesiano é visto como possuidor de uma identidade centralizada, ou seja, ele é possuidor da verdade logo é centro da razão. Do mesmo modo, Hall utiliza o sujeito car- tesiano como sendo ele o primeiro a portar, uma identidade.
A partir daqui as noções de individuali- dade começariam a contestar as ordens so- cial, econômica e religiosa medievais. Em virtude das mudanças acontecidas no estado moderno (como o aglomerado de burocra- cias), o indivíduo passou a ser “visto como mais localizado e ’definido’ no interior des- sas grandes estruturas e formações sustenta- doras da sociedade moderna” (HALL, 2002, p.30). Os estudos feitos em torno da socio- logia relacionam a construção da particulari- dade do sujeito cartesiano com sua relação as aparições sociais, ou seja a forma que o su- jeito interage com a sociedade, sua pertença, sua identificação. Pois a identidade é forte- mente ligada à diferença que cada sociedade possui entre si. É essa diferença que classi- fica as classes e que exclui as mesmas umas das outras, a identidade é sustentada também pela exclusão, a pertença ou não a determi- nado grupo. Essas construções podem estar sempre em construção ou se manter as mes- mas com o passar dos anos, isso irá variar de acordo com o perfil da sociedade essencia- lista ou não- essencialista.
Com relação à arte o fator identidade encontrava-se fragmentado, pois o sujeito encontrava-se objeto da modernidade tardia
www.bocc.ubi.pt
7
o que muitas vezes ocasiona a crise de iden- tidade; que nada mais é que reflexos da glo- balização, as quais por sua vez alteram os fa- tores econômicos e culturais, que refletem na sociedade na forma de produção e do con- sumo. “O desenvolvimento global do capi- talismo não é, obviamente, novo, mas o que caracteriza sua fase mais recente é a conver- gência de culturas e estilos de vida nas soci- edades que, ao redor do mundo, são expostas ao seu impacto”. (Robins, 1991- (Stuart Hall e Katryn Woodward, 2000 p. 20).
Mas não foram unicamente fragmentações as causa sofridas pelas identidades moder- nas. O deslocamento foi um fator muito fri- sado nesse aspecto. Isso ocorreu em dife- rentes períodos dos estudos, o que resultou e vem resultando em contrariedades e ques- tionamentos sobre o assunto. Segundo Hall, haveria cinco grandes avanços no qual o su- jeito cartesiano é “descentrado”.
Dando continuidade aos estudos de Cruz e Diniz (2006), a seguir serão aprofundados os estudos dos aspectos formais da constru- ção da identidade cultural, que trata-se de um sistema de significação social o qual pode ser comparado com a lógica da lingüística, como já foi explicitado como um sistema social.
2.1
Por um conceito da
identidade e da diferença
Segundo Woodward, “a identidade é relaci- onal” (2000, p. 9). Sua existência só é pos- sível quando há algum fator externo para se contrapor, outra identidade para se diferir. Defendendo a mesma hipótese, Silva coloca a identidade e a diferença em um mesmo pa- tamar. A identidade, numa visão simplista, pode remeter a uma auto-afirmação. “A identidade assim concebida parece ser uma
8
positividade (‘aquilo que sou’), uma carac- terística independente, um ‘fato’ autônomo” (2000, p. 74). Conformando Silva relata que a identidade, de forma simples, pode muitas vezes emitir a uma auto-afirmação ou ainda a uma avaliação e afirmação dos demais da sociedade, ou seja, ambas são construídas a partir de referencias pessoais, tratando-se de um processo de articulação, onde o exterior que a constitui, baseados muitas vezes nas linguagens e nos sistemas simbólicos utili- zados pelos representas dessa classe.
A identidade e a diferença participam de uma relação de dependência, para que uma exista a outra se faz necessária. Só se afirma que existe uma identidade, quando existe a diferença. Isso afirma como a identidade é relacional, para que exista, necessita de outra identidade oposta. Essa diferença é susten- tada pela exclusão. Se não pertence à deter- minada “identidade” logo pertence à outra, a oposta.
A nossa sociedade tem como habito es- tabelecer classificações hierárquicas, o que está fortemente ligado à identidade, status, poder. Isso demarca os limites entre uma identidade e outra, o que por sua vez acaba dividindo a sociedade, determinando quem está fora ou dentro dos padrões.
Assim, com limitações da identidade, cada ser pertencente a sua identidade, tem por interesse a conduta de defender, de certa forma, as ações produzidas por sua identi- dade e os que dela fazem parte, o que para os estudiosos trata-se do “produto derivado da identidade” (SILVA, 2000, p.75). Já este es- tudo tem como foco a identidade produzida através da diferença.
As características que compõem e for- mam a identidade não-essencialista, podem ser comparadas com facilidade à definição de
Fábio Cruz, Joana Bendjouya
comunidades imaginárias (Hall, 2002). Ape- sar de ser o foco desse trabalho as identida- des nacionais, não excluindo em hipótese al- guma as características de identidades cultu- rais, tema central desse trabalho.
Mais importante do que a pertença à de- terminada nação, sociedade, grupo em geral é ter participação da formação de ideologias de sua fundação, o que irá ocasionar logo em seguida a representação cultural do mesmo. A identidade é marcada por meio de símbo- los. É feita uma associação da identidade com as pessoas da sociedade, e dessas pes- soas com as “coisas” por ela usadas. Isso for- tifica a representação dos grupos/sociedades por objetos. Pois a construção da identidade é tanto simbólica quanto social. A luta para firmar as diferentes identidades tem causas e conseqüências materiais. Um exemplo visí- vel disto são as guerras e nas conseqüências que elas trazem.
Segundo Hall a cultura nacional é carac- terizada como um discurso e assim, expões cinco elementos principais: a narrativa da nação (como as histórias sobre a nação são contadas, através dos meios de comunica- ção, literatura, etc); a ênfase nas origens, na continuidade, na tradição e na intemporali- dade; a invenção da tradição (ritos e simbo- lismos buscando “implementar” certos com- portamentos à população); o mito fundaci- onal (história que dita a origem da nação, num passado distante, um tempo mítico); e, o povo puro ou original. O nascimento de diferentes identidades é dado a fatos histó- ricos, localizados em um ponto específico no tempo. Uma das formas pelas quais as identidades estabelecem suas reivindicações é por meio do apelo a antecedentes históri- cos.
É necessário para este estudo compre-
www.bocc.ubi.pt
A identidade Cultural do MST
ender a identidade cultural como um fruto de meios discursivos e contextualizados em questões históricas e institucionais.	Isso ocorre por meio de uma negociação, de forma dosada entre as origens e o objetivo de cada grupo. Ou seja, a essência da iden- tidade e suas atualizações em decorrer dos anos, por forças externas como no caso da globalização, por exemplo. Isso fica muito mais explicito com as demarcações de ex- clusão ou parte integrante de cada grupo. Já no caso dos grupos tidos como marginaliza- dos, a globalização só acentua as conseqüên- cias. Deixando-os cada vez mais fragmen- tados, fruto do hibridismo, que estaria to- mando espaço na sociedade, um dia homoge- nia extinguindo as culturas nacionais de cada sociedade.
Quando afirmado “somos todos iguais” essa mesmidade causa uma confusão na so- ciedade, devido os diferentes grupos que a compõem. Isso então, é altamente contradi- tório, pois para que se reconheça uma e mais identidades dentro de uma mesma sociedade é necessário enumera as diferenças, por tanto ora somos igualados, ora diferentes, o que é um equívoco.
3 Análises
As investigações acerca da identidade e da diferença, serão neste capítulo, relacionadas com as posições políticas e discursivas do MST - Movimento dos Trabalhadores Ru- rais Sem-Terra, e os aspectos assumidos pelo movimento em tempos de globalização.
É de juízo comum a questão de o MST ser um movimento à margem da sociedade. O que não quer dizer que, por encontrarem- se marginalizados, seja a única forma de de- marcar as diferenças. Os integrantes do Mo-
www.bocc.ubi.pt
9
vimento resistem ao modelo político vigente e à chamada “elite rural”, que é o fator prin- cipal para existência da identidade cultural do MST, é o que faz valer a diferença do mo- vimento.
A luta a conquista pela terra é o ideal e o motivo de nascimento do Movimento, mas o fato de não ter terra é o caracteriza a identi- dade do movimento e de sua ideologia. Com essa percepção o Movimento assume e co- meça a exercer essa identidade, fazendo as- sim uma empreitada de trabalho com um ob- jetivo fixo.
Os membros do MST reivindicam suas lu- tas na maioria das vezes com base essencia- lista para desta forma validar suas conquis- tas. Mas não se deve afirmar que a identi- dade cultural do MST é totalmente perten- cente a essa base, pois como toda a comu- nidade imaginada (HALL, 2002, p. 50), o Movimento é melhorado por seus integran- tes por meio de discursos, histórias e de- mais simbolismos, que envolvem a identifi- cação do Movimento. Muitos dos membros do Movimento passaram uma parte da sua vida no meio urbano, com trabalhos em in- dústrias e comércios, mas o desemprego e as dificuldades encontradas nos centros urba- nos levaram-nos a identificar-se com a ideo- logia do movimento e assim a vestir a cami- seta, o boné e levantar a bandeira do Movi- mento a fim de lutar lado-a-lado com os de- mais companheiros sem terra.
Por isso que afirmamos que o MST não é completamente essencialista, pois a base do essencialismo se dá “no todo não alterado”, com o passar dos anos, refere-se basicamente e diretamente à tradição. O que com o in- gresso de homens “urbanos” no movimento, com certeza se perde uma parte dessa tradi- ção de raiz.
10
Segundo Hobsbawm (2005, citado por CANCLINI, p. 44) “a maior parte das iden- tidades coletivas são mais camisa do que pele”, ou seja, não-essencialistas, mesmo que em alguns momentos sejam exaltados fa- tores essenciais como o trabalho e a digni- dade, pois a base do não-essencialismo se dá na individualidade do “todo” e suas diferen- ças ao passar dos anos.
Ou seja, dificilmente uma identidade será fixa, nem mesmo de um grupo/movimento alicerçado em ideais próprios, como é o caso do MST. Sendo assim no caso do MST, a identidade, a essência que opera atualmente é diferente a passada; em vista que busca sempre novas conquistas, mas não deixa de buscar a “identidade já vivida”, a de sua fun- dação, em relação, em conjunto as moder- nidades, o que resulta em uma nova identi- dade, uma identidade autêntica. Essas são as alternativas quando se trata de identidade e de diferença, à oposição binária essencialista versus perspectivas não-essencialistas, como é no caso do MST, é o meio termo em tran- sição.
Para que se entenda melhor esses “termos de transição”, é necessário conceitua-la, di- vidir e entender suas diferenças e as dife- rentes dimensões que a compõem, segundo Woodward, no primeiro ponto classificató- rio (pág. 13). Ainda nos pontos classificató- rios, o autor afirma que, os membros que fa- zem parte de determinado grupo, tendo como “verdade” a sua identidade fixa, isso envolve as reivindicações essencialistas. Reivindica- ções essas que algumas vezes estão baseadas na natureza; como no caso de raça, etnia ou parentesco, mas frequentemente estão base- adas em alguma versão essencialista da his- tória, o passado, onde a verdade fixa é cons- truída.
Fábio Cruz, Joana Bendjouya
Essas verdades podem ser classificadas como relacionais, feita uma associação por meio de marcação simbólica relativa também a outras identidades. Como no caso do MST o uso das bandeiras e bonés do movimento, assim como outros objetos que os caracteri- zem. Igualmente pode estar vinculada a con- dições sociais ou materiais. Isso se dá de- vido à classificação do grupo “como inimigo ou como tabu”, devido às marcações simbó- licas do Movimento, como as ocupações de terra e os discursos contrários aos interesses dos grandes proprietários rurais; que para o MST é um fator em desvantagem.
O que se refere ao fator social e o sim- bólico são dois processos diferentes, ambos são necessários para a construção e conser- vação da identidade. Assim é feita a marca- ção simbólica, de forma classificatória, in- dicando quem pertence ou não a determi- nado grupo. Já a diferenciação social é a forma que se classificam as diferenças vivi- das nas relações sociais. O conceito de iden- tidade envolve os sistemas classificatórios, rotulando as organizações sociais de forma organizada e dividida, representadas em dois grupos, “nós e eles”. Um dos fatores que só tende a piorar essa divisão, classificação é a globalização, que é um tema adverso ao ideal do Movimento.
Em meio às conseqüências dos efeitos re- sultantes da globalização sobre as identida- des e, no caso da analisada o MST. O Mo- vimento teria suas identidades reforçadas e muitas vezes mutantes devido à interferência derivada desse fenômeno. E tentar comba- ter essa modernidade causada pela globali- zação, pois isso fez com que o Movimento torna-se hibrido, perdendo grande parte de sua essência, de seu essencialismo, fazendo que muitas vezes ações executadas hoje em
www.bocc.ubi.pt
A identidade Cultural do MST
dia pelo movimento se oponham com seus ideais. Não se pode mais afirmar com con- vicção que o MST possui uma identidade cultural unificada. Isso é uma conseqüência da modernidade tardia
Através do estudo bibliográfico sobre as Identidades Culturais, um estudo sobre o his- tórico do Movimento dos Trabalhadores Ru- rais Sem-Terra (MST) e o estudo realizado por Cruz e Diniz (2006), faz-se aqui uma exposição de como a identidade cultural do movimento apresenta-se nos dias atuais.
Foi possível por meio desses estudos so- bre identidades culturais, compreender como o movimento caminha rumo a construção de sua identidade e como conserva (ou não), de que forma os integrantes, os membros que formam esse Movimento identificam-se e se unem de acordo com as pertenças, assim como as diferenças que também influenciam na construção da identidade. Todos esses ca- minhos e suas alterações devido a turbulên- cia de ações causadas pela globalização.
Pode-se afirmar que assim como a conser- vação da essência a diferença também possui um papel categórico na formação de identi- dade do grupo, neste caso o MST. Mas nem só a identidade ou a diferença sustentariam o MST, o que por sua vez é alicerçado ao mesmo tempo na modernidade, na atualiza- ção.
Os estudos acerca da “identidade” vêm sendo destacados como uma questão central nas discussões atuais, por ser um assunto principal das reconstruções globais das iden- tidades nacionais e étnicas e da nascimento de movimentos sociais. O MST está muito preocupado com esses fatores, com o fato da reafirmação das identidades pessoais e cul- turais, pois encontrasse em um momento em que oscila entre o essencialismo e o não-
www.bocc.ubi.pt
11
essencialismo; já que dentro do próprio Mo- vimento, opiniões se opõem as ações da sua essência, de seu ventre de formação, colo- cando uma série de dúvidas voltadas às tradi- ções, indicando que existe uma crise de iden- tidade.
Referências
BAUMAN, Zygmunt. Identidade: entrevista a Benedetto Vecchi. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2005.
CANCLINI, Néstor García. Diferentes, de- siguais e desconectados. Rio de Ja- neiro: Editora UFRJ, 2005.
CRUZ, Fábio Souza da. A Cultura da Mí- dia no Rio Grande do Sul: o caso MST e Jornal do Almoço. Porto Alegre: Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, 2006.
FERNANDES, Bernardo Mançano e STE- DILE, João Pedro. Brava Gente – A trajetória do MST e a luta pela terra no Brasil. São Paulo: Fundação Perseu Abramo, 2001.
GOHN, Maria da Glória. Terceiro Setor e MST: impacto sobre o futuro das ci- dades e do campo. Petrópolis: Vozes, 2000.
HALL, Stuart. A identidade cultural na pós- modernidade. Rio de Janeiro: DP&A, 2002.
HALL, Stuart. Quem precisa da identidade? In SILVA, Tomaz Tadeu da. Identidade e Diferença. A perspectiva dos Estudos Culturais. Petrópolis: Vozes, 2000.
12
MORISSAWA, Mitsue. A História da luta pela Terra e o MST. São Paulo: Expres- são Popular, 2001.
SILVA, Tomaz Tadeu da. A Produção So- cial da Identidade e da Diferença. In SILVA, Tomaz Tadeu da. Identidade e Diferença. A perspectiva dos Estudos Culturais. Petrópolis: Vozes, 2000.
WOODWARD, Kathryn. Identidade e dife- rença: uma introdução teórico e concei- tual. In SILVA, Tomaz Tadeu da. Iden- tidade e Diferença. A perspectiva dos Estudos Culturais. Petrópolis: Vozes, 2000.
Fábio Cruz, Joana Bendjouya
www.bocc.ubi.pt
