2007
Dissertation
ASSOCIAÇÃO DOS TRABALHADORES SEM TERRA DE SÃO PAULO: UMA EXPERIÊNCIA DE PARTICIPAÇÃO POPULAR NA SOLUÇÃO DO PROBLEMA HABITACIONAL DE SÃO PAULO
RAFAEL MAHFOUD MARCOCCIA

MESTRADO EM CIÊNCIAS SOCIAIS
PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE SÃO PAULO
SÃO PAULO 2007
RAFAEL MAHFOUD MARCOCCIA
ASSOCIAÇÃO DOS TRABALHADORES SEM TERRA DE SÃO PAULO: UMA EXPERIÊNCIA DE PARTICIPAÇÃO POPULAR NA SOLUÇÃO DO PROBLEMA HABITACIONAL DE SÃO PAULO
Dissertação	apresentada	à	Banca Examinadora da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, como exigência parcial para obtenção do título de MESTRE em Ciências Sociais, sob a orientação do Prof. Doutor Oliveiros da Silva Ferreira.
PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE SÃO PAULO
SÃO PAULO 2007
BANCA EXAMINADORA
____________________________________ ____________________________________ ____________________________________
A Roberto e Sandra, meus pais
AGRADECIMENTOS
Ao meu orientador Prof. Oliveiros da Silva Ferreira, por sua paciência e dedicação.
Aos amigos da Associação dos Trabalhadores Sem Terra de São Paulo, principalmente a Marcos Zerbini e Cleuza Ramos, pelo testemunho vivo e constante.
A Sabrina Ricci, arquiteta da ATST, pela ajuda no acesso aos dados da Associação, pela disponibilidade e paciência.
Aos meus pais e a todos os meus familiares, pelo amor e dedicação. A Karina e Paulo, pelas ajudas com os detalhes e anexos do trabalho.
A Carol, minha querida companheira, pela paciência, atenção, força e carinho constantes.
Aos amigos e mestres Alexandre Ferrari, Alair, Raúl, Marli, Renata, Marina Massimi e Miguel pelos conselhos e pela infinita atenção.
A todos os meus amigos da Fraternidade, que me sustentaram durante estes dois anos: Ana Lúcia, Adriano, Angélica e Ricardo, Alessandra, Bira, Biagio, Carola, Carol Llanas, Felipe, Guálter e Sílvia, João Marcos, Leandro, Isabella, Maurício, Dani, Marília, Otávio e Ulisses.
Aos amigos de Comunhão e Libertação, pela confiança, especialmente ao Padre Vando, que sempre me incentivou e me deu importantes conselhos no início do mestrado.
Por fim, aos colegas e professores do Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais, que contribuíram com o diálogo em diversas perspectivas.
MARCOCCIA, M. R. Associação dos Trabalhadores Sem Terra de São Paulo: uma experiência de participação popular na solução do problema habitacional de São Paulo. Dissertação (Mestrado em Sociologia). Programa de Estudos Pós-Graduados em Ciências Sociais. Pontifícia Universidade Católica de São Paulo: São Paulo, 2007, 150 p
RESUMO
O tema articulador desta dissertação é a participação popular de famílias de baixa renda, em movimentos sociais, na implementação de políticas e programas sociais de habitação. Para isso, faremos um estudo de caso da Associação dos Trabalhadores Sem Terra de São Paulo (ATST), destacando o período entre os anos de 2000-2006 da Associação. O objetivo geral é investigar o método usado pela ATST para a construção e aquisição das moradias para seus associados, e quais as conseqüências decorrentes desse método para as famílias atendidas. A ATST é movimento de moradia popular criado em 1986, atuando em 25 áreas da cidade de São Paulo, nas regiões de Pirituba e Jaraguá. Composta atualmente por aproximadamente 15.500 famílias associadas, a Associação tem por escopo a provisão de residências próprias à população de baixo poder aquisitivo (1 a 5 salários mínimos), com recursos das próprias famílias. A maioria das famílias que participam da ATST despendiam pelo menos 30% da renda familiar com aluguel de moradia ou moravam em condições precárias de infra-estrutura urbana. A ATST permite liberdade de construir casas populares segundo o ideal de cada família, até o fortalecimento de dinâmicas propriamente comunitárias e o estabelecimento de convênios médicos, educacionais e de estética com outros grupos da sociedade. A pesquisa tem análise de entrevistas semi-estruturadas com os fundadores, coordenadores, arquitetos e associados da ATST, complementadas por observação etnográfica em visitas às áreas da Associação. O trabalho é baseado em nossa observação direta sobre o comportamento dos associados no movimento e sobre a dinâmica da Associação. Concluímos que o método utilizado pelo movimento permite às famílias liberdade de escolha e a facilidade de fazer a casa aos poucos, de acordo com as condições financeiras e prioridades diversas, garantindo uma melhora qualitativa nos projetos residenciais e um grande valor cultural de identificação pessoal e de conquista.
Palavras-chaves: movimento social urbano – participação popular – habitação – São Paulo
MARCOCCIA, M. R. Association of the Workers without a Land of Sao Paulo: a popular participation experience in the solution of Sao Paulo housing problems. Dissertation (Sociology Master). Programa de Estudos Pós-Graduados em Ciências Sociais. Pontifícia Universidade Católica de São Paulo: São Paulo, 2007, 150 p.
ABSTRACT
The issue of this dissertation is the low salary rate families’ participation in social movement, as the politics and social housing programs implementation. For that, the Association of the Workers without a Land of Sao Paulo (AWWLSP) has been studied, detailing the period between 2000-2006 of the Association. The main objective is to investigate the method used by AWWLSP to build and acquire housing to the associates, and the consequences related to this method to the families. The AWWLSP is a popular housing activity created in 1986, acting in 25 areas from Sao Paulo city, in Pirituba and Jaragua regions. Nowadays composed from around 15,500 families associate, the Associaton has as a purpose to provide houses to the low power acquisition population (from 1 to 5 brazilian minimum salary), with their own supplies. Most of the families who participate to the AWWLSP depended to at least 30% of the family rate with housing rental or lived in poor infra-structure conditions. The AWWLSP permits the popular housing buildings liberties following each family, until the communities dynamics strengthening and the medical, educational and esthetic agreement establishment.
The research has the analyze from interviewing semi- structure with foundation, coordinators, architects, and AWWLSP associates, complemented by ethnographic observations, by visiting the association areas. The research is based on direct observation, the associates behavior and the Association dynamic. To sum up, the method used by the AWWLSP give the families the possibility to choose and the facility to built houses, following the financial conditions e other priorities, guaranteeing them a better housing projects, cultural personal value identification and achieve.
Key Words: urban social movement – popular participation – housing – Sao Paulo
SUMÁRIO
Introdução	01 Capítulo 1: Movimentos Sociais Urbanos: Sujeitos de sua própria história	08 1.1. Participação Popular e Pluralismo	08 1.1.1. Espaço Público	13 1.2. Movimentos Sociais Urbanos	14 1.3. Conjuntura Social e Política dos anos 1970 e 80	21 1.4. Movimentos Urbanos e Agentes Externos	25 1.4.1. Igreja Católica	25 1.4.2. Partidos Políticos	32 Capítulo 2: A Trajetória da ATST: Início e Dificuldades	38 2.1. Política Governamental de Habitação: BNH	38 2.2. Movimentos Sociais de Moradia em São Paulo	48 2.3. Os líderes da ATST	52 2.4. ATST: início	55 2.4.1: A decisão de não ocupar terras	56 2.4.2: A inversão do método	59 2.4.3. FUNAPS-Comunitário	62 2.5. ATST e Principais Obstáculos	63 2.6. ATST e Manifestações	65 2.7. Atuação Política	68 Capítulo 3: A Dinâmica da ATST: Construindo Casa e Comunidade	71 3.1. Características	71 3.1.1. Quem participa	73 3.1.2.	Os	loteamentos	da	A TST	76 3.1.3. Situação legal dos loteamentos	78 3.1.4. Critérios para aquisição das áreas	78 3.1.5. Pagamento das glebas	79 3.1.6. Construção das casas	81 3.1.7. Política interna	84 3.1.8. Regras para vendas de casa	86 3.2. Centros Comunitários	87
3.3. Convênios	93 3.3.1. Movimento Faculdade	95 3.4. Evolução	97 3.5. Conclusões a partir da experiência da ATST	99 3.5.1. Projeto Cingapura	100 3.5.2. CDHU	101 3.5.3. Diferenças	102 3.5.4. Outros aspectos	106 Considerações Finais	111 Referências Bibliográficas	117 Anexos	123 Anexo A – Fotos da Associação	123 Anexo B – Divulgação da ATST	125 Anexo C – Processo de Construção das Casas	126 Anexo D – Convênios	133 Anexo E – Atividades de alguns Centros Comunitários	141
INTRODUÇÃO
O tema articulador desta dissertação é a participação popular de famílias de baixa renda, em movimentos sociais urbanos, na implementação de políticas e programas sociais de habitação.
Para isso, faremos um estudo de caso da Associação dos Trabalhadores Sem Terra de São Paulo (ATST).
A ATST é movimento de moradia popular criado em 1986, atuando em 25 áreas da cidade de São Paulo, nas regiões de Pirituba e Jaraguá. Composta atualmente por aproximadamente 15.500 famílias no total, a associação tem por escopo a provisão de residências próprias à população de baixo poder aquisitivo (1 a 5 salários mínimos).
A maioria das famílias que participam da ATST despendiam pelo menos 30% da renda familiar com aluguel de moradia; outras moravam em áreas com condições precárias de infra-estrutura urbana. Todas sonhavam com ter casa própria, bem como conquistar o direito a viver com dignidade.
Algumas motivações nos levaram a tratar do tema da participação popular nos projetos habitacionais. A primeira delas pode ser expressa pela imagem dos conjuntos habitacionais populares construídos pelo poder público para atender à demanda por moradia da população de baixa renda.
O jornal Folha de S. Paulo em reportagem de 23/05/1999 sobre o Programa Cingapura da Prefeitura Municipal de São Paulo afirmou que “o sistema mostra que funciona nos locais em que os moradores criaram uma administração eficiente, e está abandonado onde a associação de moradores é inexistente”. Esta situação foi observada mais de quatro anos após a entrega do primeiro grupo de apartamentos. De uma maneira geral, após um curto período de tempo, de dois a quatro anos, a fotografia desses empreendimentos era de abandono, depredação, sujeira, falta de conservação e manutenção, revelando também a baixa qualidade dos materiais utilizados nas construções. O autor da reportagem observou que em muitos destes conjuntos habitacionais, em geral, não havia organização dos moradores, seja para conservar e manter os equipamentos, seja para reivindicar e exigir providência dos responsáveis pelas obras e pela efetiva realização do programa.
Outra motivação decorreu da participação, em 02 de dezembro de 2003, de seminário promovido pelo Núcleo Fé e Cultura na PUC/SP chamado “Experiências de Subsidiariedade: Associação dos Trabalhadores Sem Terra de São Paulo (ATST) e Obras Kolping”, quando o coordenador-geral dessa associação de habitação popular, Marcos Zerbini, relatou sua experiência de trabalho. Expôs um método de construção de moradias diferente: cada família podia fazer a casa de acordo com suas necessidades e vontades, o que fazia que as casas não fossem padronizadas, como é o mais comum nos programas de habitação popular. Isso nos motivou a conhecer a Associação mais de perto.
Colocamo-nos a seguinte pergunta para orientar a pesquisa: Qual é o método usado pela ATST para a construção e aquisição das moradias para seus associados, e quais as conseqüências decorrentes desse método para as famílias atendidas?
Algumas outras questões complementares surgiram: Por que a ATST atrai tantas famílias? As experiências e práticas da ATST proporcionaram novos conhecimentos aos associados? Estabelecem laços de confiança? Reconheceram-se como sujeitos em virtude da prática da solidariedade? As famílias associadas participam internamente das decisões tomadas pelo movimento social? Como se dá essa participação? E ainda: quais as principais dificuldades e obstáculos encontrados pela ATST? Como são suas relações com outros grupos da sociedade paulista?
Nosso interesse, portanto, não foi fazer uma teoria sobre movimentos sociais urbanos. Nosso interesse foi fazer um estudo que permitisse conhecer o surgimento de um movimento de moradia, a ATST, remontar sua história e sua dinâmica interna, e analisar seus métodos para a resolução parcial do déficit habitacional.
Procuramos narrar a sua história e entender como a ATST é regida e coordenada internamente e observar o grau de participação dos moradores nas decisões tomadas pelo movimento.
Destacaremos principalmente o período entre os anos de 2000-2006 da Associação, em que a ATST já consolidou há algum tempo seu método para construção das casas e enfrentou outros aspectos de que seus associados careciam, como saúde e educação.
Procuramos contextualizar o ressurgimento dos movimentos sociais urbanos. O início da década de 1970 no Brasil foi tempo de crises econômicas que provocaram a emergência de demandas sociais até então reprimidas. Havia um clima de esperança e de crença na necessidade da retomada da democracia (vivia-se no regime militar), da participação dos indivíduos na sociedade e na política. Neste contexto vários movimentos sociais urbanos passaram a ser porta-vozes de novas demandas sociais. Na ausência de espaços legítimos de
2
negociação e de conflitos, fechados pelo governo militar, o cotidiano, o local de moradia, a periferia, o gênero e a raça tornaram-se espaços e questões públicas, lugares de ação política, permitindo que se constituíssem sujeitos com identidades e formas de organização diferentes daquelas do sindicato e do partido.
Se os anos 70 podem ser caracterizados pela disseminação de uma multiplicidade de organizações populares de base, nos anos 80 vemos a consolidação de ações populares, de propostas políticas vindas desses movimentos sociais e de um aprofundamento em sua ação e formas de organização política. Nasce a percepção de que é preciso considerar o Estado como um interlocutor e parceiro na implementação de políticas públicas, para garantir legalmente as conquistas obtidas nas lutas reivindicativas.
A lenta permeabilidade da sociedade como um todo - assim como de amplos setores partidários e do Estado - a este novo ideário participativo, tornou mais permeável as relações entre administração pública e sociedade. A atitude dos movimentos sociais urbanos, predominantemente ativa, antagônica e contestadora da legitimidade do Estado na gestão da sociedade, deu lugar a uma postura propositiva, alargando o leque de interlocutores e ampliando sua legitimidade. A participação entendida e realizada como confronto deu lugar à participação entendida como negociação.
Os movimentos sociais urbanos foram persistentemente construindo seu lugar como sujeito nesta história, ampliando sua participação na definição de seus rumos. Participar da gestão das questões que dizem respeito ao seu destino comum era uma aspiração de todos os grupos sociais, para recuperar sua capacidade de intervir no seu destino, nas decisões que os afetam.
Os movimentos sociais urbanos, em geral, sofreram influência de agentes externos. A idéia de “povo como sujeito” surgiu de forma intensa em especial no discurso da Igreja Católica, mas também da academia e grupos que fundaram centros independentes de pesquisa, e dos partidos políticos.
A ATST, em particular, tem sua origem na experiência da Igreja Católica. Por isso, estudamos como se deu a influência da Igreja Católica sobre determinados movimentos sociais urbanos.
A influência da Igreja Católica, como veremos, deu-se a partir do Concílio Vaticano II e após as Conferências Episcopais latino-americanas (Medellín e Puebla), reuniões em que se enfatizou uma visão de desenvolvimento centrado na participação do povo como sujeito das conquistas. Esta mudança foi teorizada e fundamentada pela Teologia da Libertação e redimensionou fortemente a ação pastoral da Igreja Católica no Brasil, gerando uma cultura
3
que valoriza a inserção de padres, freiras e outros agentes pastorais no meio do povo. Estas pessoas, inconformadas com as injustiças e ‘contaminadas’ pelo ‘fervor’ da Teologia da Libertação, dedicavam-se a ‘movimentar’ o povo, acompanhando e apoiando o dia-a-dia de greves e ocupações, motivando e dinamizando processos organizativos de defesa e conquista de direitos (SADER, 1988).
Além de nascer da experiência católica, os lideres da ATST foram filiados, na década de 1980, a um partido político, o Partido dos Trabalhadores (PT). Por isso também descreveremos como se dá relação entre alguns partidos – destacadamente o Movimento Democrático Brasileiro (MDB) e o PT - e determinados movimentos sociais urbanos.
Nossa pesquisa justifica-se pelo impacto do fenômeno da constituição de novos sujeitos sociais no Brasil, nas últimas décadas, sob a forma de movimentos sociais urbanos e o protagonismo de seus atores, que resolveram “ser sujeitos de sua própria história” (SADER, 1988). É mais uma pesquisa sobre o tema no Brasil, tema que constitui um grande campo de investigação.
Essa cultura popular participativa coloca novos temas na agenda pública e o leva ao reconhecimento de novos sujeitos. Participar do governo da sociedade, disputar espaço no Estado e nos espaços de definição das políticas públicas, questionar o monopólio do Estado como gestor da coisa pública, significa estabelecer parcerias com a administração pública.
Parceria social é um do conceito que define experiências em que papéis complementares são claramente propostos e assumidos conjuntamente por organizações comunitárias, agências do Estado e iniciativa privada.
Dentro das experiências de parceria entre organizações ou movimentos sociais e poder público destacavam-se na área de habitação, antes da ATST, as cooperativas e mutirões habitacionais. Estes programas são desenvolvidos conjuntamente por governos municipais ou estaduais e organizações comunitárias, que realizam cursos de alfabetização, constroem casas populares, urbanizam praças ou vielas. O planejamento dos programas e a definição de regras e critérios para a administração e a prestação de contas dos recursos utilizados são também realizados em conjunto. O aprendizado da auto-organização e a vida comunitária vão emergindo dessa prática continuada.
Nosso estudo vai cuidar de outro tipo de parceria e busca contribuir para o conhecimento de uma experiência eficiente de participação popular feita por um movimento social urbano, mas sem que os atores estejam organizados em cooperativas ou recebam recursos financiados do Estado. É movimento de fato autônomo, que trabalha com recursos próprios das famílias associadas.
4
De muito valeram as entrevistas iniciais, que permitiram uma aproximação inicial com os coordenadores da ATST e a apresentação em campo da proposta das intenções do pesquisador.
A realização do trabalho envolveu várias etapas. Essa pesquisa tem análise de entrevistas semi-estruturadas com seus fundadores, coordenadores, arquitetos e associados, complementadas por observação etnográfica em visitas às áreas da Associação.
Já possuindo alguns contatos preliminares pudemos entrar em campo com certa facilidade e identificar os sujeitos que se encontravam disponíveis para serem entrevistados.
Fizemos entrevistas com os coordenadores das áreas da ATST e com membros das famílias associadas. Procuramos entender: (i) quais as condições para fazer a inscrição na ATST e que obrigações cada família assume ao se cadastrar na ATST; (ii) como são tomadas e decididas as diretrizes e ações do movimento; (iii) o valor da casa própria; (iv) o valor da autonomia e liberdade de construir a casa; (v) qual o relacionamento social estabelecido entre os associados. Os depoimentos foram colhidos aleatoriamente, sem rigor estatístico, através da utilização de gravador. A seleção das famílias levou em consideração a aceitação em realizar as entrevistas ou não.
Realizamos também uma entrevista complementar com Attílio Paraino, consultor legislativo e professor universitário, que trabalhou com os movimentos sociais urbanos no final dos anos 80, quando atuava na Secretaria de Habitação da capital paulista, e nos deu uma visão da experiência dos movimentos e da ATST de dentro do poder público.
Durante o desenvolver do trabalho utilizamos trechos dos depoimentos, preservando a fala dos entrevistados.
Nas entrevistas com os arquitetos que trabalham para a ATST obtivemos os critérios para seleção i) de bairros e ii) de glebas, e procuramos entender como é feito o atendimento com cada família para desenhar sua casa. Estivemos presentes nesses atendimentos às famílias.
Não é possível limitar-se às experiências coletivas e sociais; devemos considerar também as experiências dos sujeitos individuais. Ao entrevistar Marcos Zerbini e Cleuza Ramos, os fundadores da ATST, nosso objetivo foi buscar conhecer suas histórias de vida a fim de compreender melhor a origem da Associação e recuperar a memória dos acontecimentos contextualizados.
O trabalho é baseado em nossa observação direta sobre o comportamento dos associados no movimento e sobre a dinâmica da Associação. Estivemos presentes em reuniões das comunidades nos Centros Comunitários. Nestes centros, também assistimos a algumas
5
aulas de balé, de violão e de ginástica, participamos de algumas festas, e o visitamos em dias comuns, desde julho de 2005 até outubro de 2006. O objetivo era observar como se dava a relação entre os associados em várias situações. Assim, além dos pontos de vistas dos participantes da ATST, colocamos o nosso ponto de vista.
Trouxemos a esta pesquisa o corpo histórico e teórico juntamente com fotografias, que ilustram um pouco o processo do movimento e a vivência dessas comunidades.
A pesquisa documental consistiu no levantamento de documentos particulares e oficiais relativos à história, descrição e regulamento da Associação dos Trabalhadores Sem- Terra de São Paulo. Utilizamos jornais informativos e panfletos. Através de um caderno de campo registramos as informações subjetivas sendo possível retomar posteriormente as impressões dos bairros da Associação.
Levantamos também o déficit habitacional de 2005 pela Fundação João Pinheiro.
Fizemos a revisão, ainda que parcial, da literatura sobre os temas da participação popular e movimentos sociais buscando identificar as principais referências teóricas.
A dissertação estrutura-se da seguinte maneira: o Capítulo 1 - Movimentos Sociais Urbanos: sujeitos de sua própria história - trata da participação popular e do porquê de incentivá-la. Procuramos identificar as características constituintes dos movimentos sociais urbanos em geral, a conjuntura social e política em que surgiram e os principais agentes externos que exercem influência sobre eles. Tratamos em especial de alguns partidos políticos e da Igreja Católica porque são os agentes externos que tiveram influência na constituição e no trabalho da ATST.
No Capítulo 2 - A Trajetória da ATST: Início e Dificuldades -, procuramos olhar para a história específica dos movimentos sociais de habitação, até o surgimento da ATST. Em uma seção cuidamos do BNH, banco que geriu a política habitacional do governo federal, que fracassou em meados de 1980. O objetivo foi simplesmente contextualizar o momento que propiciou o aparecimento ou intensificação dos trabalhos dos movimentos sociais de habitação. Reconhecemos sua limitação. Não era nosso objetivo nos aprofundarmos no tema. Estudos mais aprofundados, estatísticas e discussões estão indicados nas notas de rodapé. Queríamos apenas mostrar o contexto em que se inicia a história da ATST; contamos a trajetória da Associação e de seus fundadores até os dias atuais, bem como as principais dificuldades encontradas durante seu percurso.
No Capítulo 3 - A Dinâmica da ATST: Construindo Casa e Comunidade -, descrevemos e analisamos a dinâmica interna da ATST, como funciona, seus critérios de decisão, suas principais preocupações e as condições para se associar. Os números do
6
movimento, sua evolução e dados de convênios aparecem neste capítulo. Analisamos seu método de trabalho e por fim apontamos sobre as eventuais vantagens e as conseqüências decorrentes desse método de trabalho para as famílias atendidas.
Nas Considerações Finais, salientamos mais uma vez a importância da participação popular para as pessoas necessitadas. Em seguida, relacionamos a bibliografia e anexamos alguns materiais.
Esperamos que este estudo contribua com o trabalho de pesquisadores, professores, profissionais e militantes dos movimentos de moradia, buscando lançar um novo olhar para as formas de participação popular e seus significados para a cultura política do país.
7
CAPÍTULO 1 Movimentos Sociais Urbanos: sujeitos de sua própria história
Na primeira parte deste capítulo nos deteremos na questão da participação popular, que abrange a atuação organizada e responsável de setores da sociedade na solução de problemas coletivos e na promoção do bem comum, além de nos determos nas questões do pluralismo e do espaço público.
Na segunda parte, focaremos nosso estudo na participação popular especificadamente através dos movimentos sociais urbanos. Faremos um recorte de espaço e tempo: deveremos nos debruçar sobre os movimentos urbanos atuantes em São Paulo, surgidos a partir de meados da década de 1970. Falaremos também do contexto histórico do qual eles surgiram. Buscaremos ainda traçar os principais fatores que constituem estes movimentos bem como a influência que a Igreja Católica e alguns partidos políticos exerceram no trabalho de parte desses mesmos movimentos.
1.1. Participação Popular e Pluralismo
A participação popular na solução dos problemas sociais nasce da vontade pessoal de transformar, de resolver problemas e de acompanhar a situação presente. Nasce do despertar da consciência em relação ao Outro e do espaço em que vive. O ser humano tem a vontade de fazer parte na conquista, de construir uma sociedade em que realmente possa viver inspirado pelos valores da igualdade de oportunidades, da justiça e da dignidade humana.
Segundo Rommen (1967), o indivíduo tem competências que lhe são próprias naturalmente, devendo ele mesmo, por sua iniciativa e com suas forças, cumpri-las, sob pena de esvaziar-se a própria natureza humana. É a filosofia da ação, que enfatiza a responsabilidade pessoal e consagra a substância autônoma do indivíduo ao considerá-lo responsável por seu próprio destino. Ela incentiva a pessoa a realizar certas atividades, a agir, pois apenas com ação é que o homem participa integralmente dos bens humanos. De modo que a sociedade política não deve privar a pessoa da atividade que lhe cumpre realizar por si
mesma, sob pena de anular sua existência. Significa ver em cada homem um ser consciente, capaz de agir de forma racional e responsável, e não um simples objeto a receber passivamente benefícios e atenções concedidos pelo Estado.
Para a participação se efetivar é necessário uma sociedade livre, que garanta a liberdade e autonomia individuais. Mas uma sociedade livre não fundamentada no individualismo atomizante, e sim na natureza social do homem. Natureza social que o leva a associar-se espontaneamente para realizar seus objetivos que não conseguiria resolver sozinho.
Um homem tem um desejo e busca satisfazê-lo. Outros homens, sentindo o mesmo desejo, buscam satisfazê-lo e compreendem que se reunindo, satisfazem cada um o próprio desejo de modo mais fácil e muito melhor. Quanto mais se dá liberdade à criação das comunidades intermediárias e quanto mais o poder se dá conta do seu serviço, mais feliz será a humanidade (GIUSSANI, 2001, p.171) (grifo nosso).
Comunidades intermediárias são grupos que se situam entre o indivíduo isolado e o Estado e que, de acordo com sua criatividade e espontaneidade, possuem características próprias de formulação e execução de propostas, o que garante uma diversidade de ações sobre a mesma realidade.
De acordo com Bobbio (1997), existem várias sociedades como a familiar, a civil ou política, as que buscam um fim particular e a internacional. “A multiplicidade de sociedades, naturais ou não naturais, em que o indivíduo toma parte, é aduzida como uma prova contra duas falsas doutrinas entre si opostas, a do individualismo, segundo a qual o indivíduo se basta a si mesmo, e a do coletivismo que, ao invés, deifica o Estado ou a sociedade” (p. 932).
A sociedade abrange uma pluralidade complexa de grupos que se relacionam reciprocamente. Rommen (1967) afirma que a sociedade compreende a multidão dos indivíduos e das famílias e uma variedade de grupos. Os grupos e movimentos acham-se ligados entre si por sua livre iniciativa, são dirigidos por seus fins e interesses particulares, no esforço cotidiano pelo melhoramento individual e social, pela cooperação econômica e pelo progresso social. Além disso, buscam estar sempre em solidariedade de ações e objetivos.
A sociedade pluralista reconhece aos grupos e movimentos um grande raio de ação. O Estado deve, por sua parte, reconhecer-lhes a competência, ou seja, a esfera de poder nos assuntos que lhes são específicos.
Permitindo-se aos grupos individuais o máximo de autonomia, podem exercer maneiras eficazes de atuação (...) [a administração pública] confere autoridade e capacidade de decisão aos grupos existentes na sociedade civil, que agem de maneira autônoma, livres do aparelho estatal (BARACHO, 2000, p. 67).
9
Assim, a participação não é entendida apenas como a pressão popular legítima da população sobre a administração pública – ou órgão público -, que se reserva o poder de decidir sobre as condições de respondê-las, já que tem mandato político, delegado pelo voto. Igualmente não se a vê apenas quando ocorre o engajamento da população em obras públicas, que são decididas e administradas pelas autoridades locais. Ou ainda, entendendo-se a participação da população limitada a mecanismos e processos de consulta e/ou informação, sobre as ações e atividades do executivo municipal. Embora estas visões representam certo avanço à medida que se reconhecem as organizações populares como interlocutores legítimos, mantêm uma visão de que a população deve ser tutelada nas suas decisões pelo poder executivo local.
Estamos falando de participação organizada, autônoma e ativa de grupos da sociedade nos assuntos de seu interesse. Há várias modalidades: através de associações de moradores, centros comunitários, movimentos populares, movimento sindical, conselhos de escola, de educação e de cultura, associações diversas, cooperativas, etc.
Em todas essas modalidades a participação representa um processo de intervenção de setores interessados da população que passam da posição de “espectadores” passivos à de “participantes” ativos do respectivo processo social. Eles podem influir na marcha dos acontecimentos e no processo e rumos do desenvolvimento, tomando em suas mãos a própria história.
De acordo com Montoro (1991), reunidos em movimentos sociais ou associações locais, esses grupos atuam: (i) como representante geral da comunidade; (ii) como grupo de reivindicação de benefícios e serviços coletivos; (iii) como grupos de execução direta, coordenação ou fiscalização de alguns desses serviços; (iv) como formador de uma consciência comunitária; e (v) como espaço de integração da população no processo de desenvolvimento.
A participação surge da necessidade, da luta e conquista do ser humano em fazer parte da sua história, de poder conduzir o seu destino de maneira digna, construindo, usufruindo, fiscalizando e gerenciando os bens comuns, e auxiliando a administração pública a cuidar do interesse coletivo.
O sentimento de participação é um dos mais poderosos elementos propulsores da atividade humana. É ele que entusiasma e anima a ação dos construtores de uma obra coletiva, seja uma casa, uma represa, uma catedral ou uma cidade (MONTORO, 1991, p.12).
10
Montoro (p. 21) indica cinco razões para a importância da participação popular:
a) as decisões e os programas são enriquecidos pelo conhecimento e experiência de muitas pessoas; b) por isso, há maior probabilidade de corresponder às necessidades reais e serem eficientes;
c) as pessoas que cooperam na elaboração ou nas decisões tornam-se mais interessadas e envolvidas na sua execução, e não precisam ser convencidas; d) dá-se aos interessados a oportunidade de aplicar seus conhecimentos e aperfeiçoar sua competência; e
e) serve melhor ao bem comum e assegura a promoção humana.
Montoro indica também cinco níveis de participação: (i) no direito de ser informado e do governo informar — transparência na administração e na aplicação de recursos públicos; (ii) na fiscalização ou controle da gestão em organismos governamentais ou não- governamentais; (iii) no levantamento de problemas e soluções e indicações de prioridades orçamentárias; (iv) na execução de serviços e obras; e (v) nas decisões (através de referendos, plebiscitos, etc).
Para Vieira (1999), não se trata de substituir o Estado pela sociedade, mas de conjugar as atribuições. Afinal, por mais que os movimentos sociais ou grupos da sociedade levantem a bandeira da autonomia, não podem prescindir das instituições do Estado enquanto sociedade politicamente organizada. Não é possível viver sem autoridade, pois não há como sustentar o princípio de ordem que a institui.
Estes níveis de participação também asseguram à sociedade os meios de se defender e de atuar no sentido de seu desenvolvimento real, já que a população é a grande interessada na efetiva solução dos problemas coletivos e quem melhor conhece e sente os problemas reais. Mas, principalmente, porque o “desenvolvimento propriamente humano é aquele que é feito com a participação consciente e responsável das pessoas e grupos que integram a comunidade” (MONTORO, 1991, p. 31). Pressupõem-se sujeitos coletivos autônomos, com capacidade para definir e decidir suas ações, ou seja, sujeitos conscientes, responsáveis, que intervém na cena pública.
A participação popular é um processo contínuo, permanente, com estratégias específicas desenvolvidas pelos seus participantes, coletivamente articuladas. Entende-se, desse modo, que a participação deve dar-se em todos os momentos do processo de formulação
11
e implantação de um programa ou projeto social, através de informações, reuniões, organização da comunidade local.
Assim, o Estado perde a exclusividade do poder e passa a reparti-lo com a sociedade. Para Baracho (2000), tudo o que puder ser provido pela sociedade, por seus próprios entes e seus respectivos meios, deverá sê-lo. O Estado deverá atuar apenas subsidiariamente na solução de quaisquer problemas que ultrapassem suas próprias possibilidades de atuar eficientemente.
É, portanto, no compromisso com esse primado da livre e criativa socialidade diante do poder que se demonstram a força e a duração da responsabilidade pessoal. É no primado da sociedade diante do Estado que se preserva a cultura da responsabilidade. Primado da sociedade, portanto: como tecido criado por relações dinâmicas entre movimentos que, criando obras e agregações, constituem comunidades intermediárias, e assim exprimem a liberdade das pessoas potencializada pela forma associativa
(GIUSSANI, 2001, p. 164-5) (grifo nosso).
Entretanto, este processo crescente de participação popular não é tranqüilo. É marcante a tradição de delegação de poder para políticos, entidades coorporativas, representantes e lideranças populares. O envolvimento das pessoas em processos participativos não é uma prática assimilada na cultura social. Há carência de pessoas que assumam o papel de liderança e representação nos diferentes espaços institucionais criados, como também é pequeno o exercício da participação no cotidiano e na gestão pública.
A visão instrumental de participação leva a estratégias de manobras e manipulação dos grupos sociais beneficiários das políticas sociais. Observa-se em diferentes programas públicos atividades pseudo-participativas em que o principal objetivo é o convencimento, a aceitação da proposta pela população atendida. Nesse sentido, a participação se limita ao consentimento, apoio, referendo das decisões previamente definidas. Não há participação nas obras, não é desenvolvida a autonomia do grupo.
Porém, participação é exercício, vivência, aprendizagem. A vivência da participação em grupos e movimentos organizados da sociedade, e em espaços públicos institucionais de participação, desenvolve e consolida uma nova cultura.
Os indivíduos, ao participarem de grupos de base, associações, cooperativas, sindicatos, fóruns, conselhos, entram na discussão dos problemas comuns e de suas propostas de solução, se envolvem com tarefas cotidianas da organização coletiva, passam a ter informações, percebem as diferenças, disputas e conflitos internos, tendo que se posicionar sobre as mais diferentes questões. Começam a agir coletivamente, movidos pelos interesses individuais, que aos poucos, passam a estar subordinados aos interesses coletivos. Passam
12
então a interagir com outros sujeitos, tanto da sociedade civil como do Estado, aprendendo a identificar posições, a defender idéias e proposições, a pressionar e negociar (MONTORO, 1991).
Quanto mais esses grupos participam das soluções de seus problemas, mais ocorre o fortalecimento da sociedade civil para a construção de uma nova cultura, partindo do pluralismo e da valorização de outros grupos e movimentos sociais autônomos.
1.1.1. Espaço Público
O conceito de espaço público tem primordial importância como o centro de formação da vontade coletiva.
Para Habermas (apud Vieira, 2001), o espaço público é a esfera do debate público, do embate dos diversos atores da sociedade. É visto como uma arena de discurso, autônoma em relação ao sistema político, como um local onde se realiza a interação de pessoas conscientes, solidárias e participativas. É um espaço, em suma, em que todos os afetados por normas sociais gerais e decisões políticas coletivas possam participar de sua formulação e adoção.
Para Bresser Pereira (1999), pelo espaço público:
Abre-se a discussão sobre a institucionalidade, que tanto pode favorecer a satisfação das necessidades públicas a partir da sociedade, como pressionar a partir dela para que a esfera pública estatal se faça real e efetivamente pública, ou seja, esteja aberta à participação de todos e possa assim regular adequadamente os centros de poder social e econômico, respeitando concomitantemente os espaços de liberdade que são crescentemente reclamados (BRESSER PEREIRA, 1999, p.21).
Como diz Carlos Antonio Morales:
A democratização da sociedade faz emergir uma nova esfera de relações sociais que, contendo grande diversidade de atores, rompe com a dicotomia teórica e prática formada pelo Estado, de um lado, e o mercado, de outro. Diversidade e inovação são as marcas dessa esfera de relações societárias (MORALES, 1999, p. 66).
De acordo com Melucci (2001), os espaços públicos independentes do sistema partidário e das estruturas do Estado são o lócus mediador entre o nível do poder político e as redes da vida cotidiana, servindo de elo social entre as instituições políticas e as demandas coletivas, entre funções de governo e representações de conflito.
13
Nos últimos anos, no Brasil, surgiram novas formas de ação coletiva e de ocupação do espaço público por um conjunto diversificado de sujeitos e associações. Houve um aumento considerável de associações civis, criando um pólo distinto da sociedade política para satisfação de necessidades e constituição de novas identidades. Esse aumento indica o fortalecimento de movimentos formadores de opinião pública e coletiva, situados fora do Estado. O associativismo comunitário se fortalece, as ONGs proliferam, desenvolvem-se movimentos sociais. E é por intermédio deles que as forças sociais organizadas tencionam-se elevar até o nível onde são tomadas as decisões intergovernamentais.
Os conceitos de público e privado não se aplicam mais automaticamente ao Estado e à sociedade, respectivamente. As organizações da sociedade que cumprem função pública são inovadoras na articulação de uma nova esfera social-pública e precursoras de uma nova institucionalidade (VIEIRA, 1999).
A construção dessa esfera social-pública, enquanto social e política dos cidadãos, passa pela existência de entidades e movimentos não-governamentais, não-mercantis, não-corporativos e não-partidários. Tais entidades e movimentos são privados por sua origem, mas públicos por sua finalidade (VIEIRA, 1999, p. 200).
O sentido de participação se amplia a partir da configuração de um novo campo de articulação social e da conquista de espaços para a participação dos sujeitos sociais na gestão, implantação e controle de políticas públicas. Diversos canais institucionais de participação são criados no Brasil, como os Conselhos de Políticas Setoriais (criança e adolescente, saúde, assistência social, educação, etc) e Conselhos Tutelares. A relação de pressão e negociação entre os órgãos públicos e setores organizados da sociedade civil tem como conseqüência fóruns de debates e negociação, e de implantação de projetos e programas.
Estes espaços, mecanismos e canais de participação significam a construção de esferas públicas não-estatais e o estabelecimento de mecanismos de partilha de poder que favorecem a organização da sociedade e o controle social.
1.2. Movimentos Sociais Urbanos
Vamos agora observar uma modalidade específica de participação popular, por movimentos sociais urbanos.
14
De acordo com Wanderley (1987), os movimentos sociais são práticas coletivas, supra-individuais, dotados de certa organização e objetivos, e que desenvolvem práticas de ajuda mútua e auto-ajuda. Esses movimentos também desenvolvem práticas de resistência, de reação e procuram fazer propostas alternativas. São influenciados diretamente por pessoas (lideranças e agentes) e por instituições (Igrejas e partidos) em sua criação e constituição, em seu funcionamento, recursos e sentido. Além disso, suas práticas possuem múltiplas formas de protesto, de denúncia, de pressão, de apoio, de mobilização e de conflito.
Um movimento social pode ser considerado urbano quando coloca em pauta a questão da urbanização, da habitação ou quando as questões reivindicadas e discutidas forem decorrentes das urgências e necessidades sociais concretas de uma parcela da população localizada na cidade.
A participação da população no espaço urbano nasce pela busca por saneamento básico, por pavimentação, por iluminação pública, por equipamentos sociais etc. Do mesmo modo, a luta urbana congrega os mais distintos estratos populares e diferentes instituições, além dos grupos sociais que se encontram na cidade – associações de bairro, movimentos sociais, grupos religiosos, ONGs, etc. O que há em comum entre os citadinos é a intenção de desenvolver uma ação reivindicativa em torno das necessidades sociais reais pelos serviços urbanos.
Os movimentos sociais urbanos ressurgiram com vigor no Brasil durante o regime militar, na década de 1970, quando a participação popular praticamente inexistia e havia a desconfiança das pessoas e grupos com relação às instituições políticas e com os sistemas políticos de mediações. A pressão exercida por setores organizados da sociedade civil, especialmente pelos movimentos sociais, foi um elemento fundamental no desencadeamento do processo de abertura política. Os movimentos sociais urbanos reivindicavam direitos - a começar pelo direito de reivindicar direitos [SADER, 1988] -, principalmente o direito de participar ativamente na solução dos problemas encontrados na realidade. Assim, estes movimentos devem ser vistos no contexto histórico da redemocratização, das práticas vinculadas à Igreja Católica e de novas formas de organização nas comunidades, distintas das experiências das décadas de 1950 e 1960.
Os movimentos urbanos que surgem nos anos 70 no Brasil não se baseiam mais em um único modelo totalizante de sociedade, como ocorria anteriormente. Segundo Laclau (1986), estes movimentos urbanos tendem a criar e politizar espaços alternativos de lutas. Segundo o autor, as organizações tradicionais, como sindicatos, partidos políticos e movimentos de trabalhadores eram definidas por meio da conjugação de três características: a
15
identidade dos atores determinada por categorias relacionadas à estrutura social — camponeses, burgueses e trabalhadores; o tipo de conflito definido por um paradigma evolucionário, ou seja, haveria um esquema teleológico e objetivo que guiaria as lutas (o socialismo); e, por fim, os espaços dos conflitos reduzidos a uma dimensão política fechada e unificada (representação de interesses, institucionalidade política).
Os “novos” movimentos urbanos romperam a unidade desses três aspectos. Em relação ao primeiro, a posição que o sujeito assume nas relações de produção não determina necessariamente suas demais posições. No que se refere ao segundo aspecto, não é mais possível determinar a realidade por meio de estágios que apareceriam em sucessivas fases do desenvolvimento da sociedade. Finalmente, o político é uma dimensão presente em toda prática social e não um espaço específico.
Marilena Chauí, em prefácio escrito ao livro de Eder Sader - “Quando novos personagens entram em cena” (1988) -, escreve sobre estas características do novo sujeito social. Chauí diz que a novidade destes movimentos urbanos estava relacionada, em primeiro lugar, com a prática dos próprios movimentos sociais do período, que “os põe como sujeitos sem que teorias prévias os houvessem constituído ou designado” (p. 10).
Depois, prossegue a autora, a novidade está no fato de esses movimentos urbanos serem sujeitos coletivos e descentralizados, em que os indivíduos do interior dos movimentos sociais, até então dispersos, “passam a definir-se, reconhecer-se mutuamente, decidir e agir em conjunto e a redefinir-se a cada efeito resultante das decisões e atividades realizadas”(p.10).
Para Chauí (1988), a defesa dos movimentos sociais urbanos pela sua autonomia faz a política criar novos lugares, onde a política institucional não lançou tentáculos – lugares onde se efetua a experiência do cotidiano popular. O cotidiano deixa de ser encarado como um espaço-tempo onde “nada acontece”. Não é o cotidiano que faz a novidade, mas o sentido novo que lhe emprestam seus agentes ao experimentar suas ações como lutas e resistências. As movimentações, que antes podiam ocorrer de modo quase silencioso, passam a ser valorizadas enquanto sinais de resistência; são a experiência que os excluídos adquirem de sua presença no campo social e político, de interesses e vontades, de direitos e práticas, que vão formando uma história.
Scherer-Warren (1993) identifica no projeto desses movimentos sociais urbanos um potencial transformador, no sentido de modificar a sociedade não apenas a partir do aparelho do Estado, mas também no nível das ações concretas da sociedade civil. “Os novos movimentos sociais, atuando mais diretamente no seio da sociedade civil, representam a
16
possibilidade de fortalecimento desta em relação ao aparelho do Estado e perante a forma tradicional do agir político por meio de partidos” (p. 53).
O político passa a ser uma dimensão presente em toda prática social e não um espaço específico.
Os movimentos sociais urbanos caracterizam-se pela defesa da autonomia frente ao Estado e aos partidos políticos na construção de uma cultura política baseada em três formas de reação: na reação às formas autoritárias e de repressão política, propondo democracia direta quando possível e representativa em contextos mais gerais, além de questionar os próprios critérios de distribuição de poder; na reação às formas centralizadoras do poder, defendendo autonomias locais e sistemas de autogestão; na reação ao caráter excludente do modelo econômico adotado no país, encaminhando novas formas de vida mais comunitária (SCHERER-WARREN, 1987).
Chauí sintetiza: “A novidade é tríplice: um novo sujeito (coletivo), lugares políticos novos (a experiência do cotidiano) numa prática nova (a criação de direitos, a partir da consciência de interesses e vontades próprias)” (pp. 11-12).
Os movimentos sociais urbanos podem ser distinguidos segundo dois tipos principais:
1) um que se caracterizaria, segundo Tilly (1978, p.6), como "contraparte não institucionalizada dos partidos políticos, dos sindicatos e de outras formas associativas, através dos quais os vários grupos sociais passam a lutar pelo poder e pela institucionalização dos seus interesses", com atuações de tipo desordenado, em decorrência do próprio estatuto político, mais fraco e informal;
2) um que se caracterizaria por "concentrar-se no objetivo de solidariedade, atribuindo grande ênfase à identidade do grupo, por se manter afastado do Estado e não se orientar para a conquista do poder político, por enfatizar a participação direta e rejeitar a representação” (SOMMARIBA, 1992, p.6).
É possível caracterizar os movimentos sociais urbanos brasileiros, hoje, como síntese dos dois tipos, permanecendo do primeiro a natureza de sua atuação para a conquista do poder e o caráter não institucional e, do segundo, a ênfase na autonomia, entendida como distanciamento em relação ao Estado, e a preocupação com a dimensão simbólica que se traduz na caracterização e identificação do movimento, elemento este que de alguma forma vincula-se à participação.
17
Jacobi (1989) aponta dois elementos constitutivos dos movimentos sociais urbanos no Brasil: eles nascem a partir de uma carência e, em segundo lugar, de um trabalho desenvolvido pela organização dos moradores, que têm a percepção de carências comuns. "A emergência das reivindicações está indiscutivelmente associada a uma agudização momentânea de uma carência que provoca uma fragilização sistemática das condições de vida num determinado momento e para determinados atores sociais" (p. 264).
De fato, enquanto na Europa e nos Estados Unidos as demandas coletivas indicavam uma abordagem cultural da construção de identidades, uma vez que naqueles países as carências materiais estavam relativamente resolvidas, no Brasil essa realidade ainda convivia (e convive) com problemas de ordem material e com a luta pela democratização política contra a ditadura militar. Existia então uma diversidade de movimentos sociais, com predominância de movimentos por terra, casa, comida, equipamentos coletivos básicos, como também pela questão dos direitos humanos.
Os fatores que estimulam a mobilização, no caso brasileiro, estão diretamente vinculados à percepção de carências comuns, à noção de direitos básicos. De acordo com Marshall (1982), nunca aconteceu a universalização efetiva e estável dos direitos jurídicos e políticos e o resultado foi a acumulação, ao longo do tempo e notadamente no meio urbano, de demandas sociais insatisfeitas.
É importante observar que na situação brasileira "encontram-se ainda não atendidas muitas das necessidades básicas dos indivíduos, bem como os direitos mínimos de cidadania (...) que, no mundo do capitalismo avançado, podem ser consideradas [reivindicações] antigas” (SCHERER-WARREN, 1987, p. 40).
Um dos objetivos dos movimentos sociais urbanos é, portanto, cristalizar o significado da cidadania, "não somente em termos das conquistas materiais, mas também, quando possível, na constituição de uma identidade que gradualmente vai quebrando a consciência fragmentária que lhe é imposta pelas características do regime político” (JACOBI, 1989, p. 18).
A percepção das carências e dos direitos excluídos faz emergir nestes movimentos urbanos uma coletividade de iguais. É nesse meio que é valorizada a participação de todos e "o reconhecimento de cada um como parte componente de um coletivo" (SCHERER- WARREN, 1987, p. 263), num processo de construção da identidade, que possibilita a realização do que Durham (1984, p.43) chama de "constituição de pessoas na esfera pública". Reforçando essa idéia, Jacobi (1989, p.29) afirma que ocorreu "um amplo processo de revisão e redefinição do espaço de cidadania".
18
A conscientização se dá no plano da organização de base, através de assembléias nos bairros, onde os moradores geram novos padrões de valores. Assim, as demandas dos grupos são muito concretas e pontuais e objetivam a consecução imediata das metas. Isso, evidentemente, exige da população um nível de organização social e política para efetivamente conseguir a implantação de novas políticas (JACOBI, 1989).
Como diz Scherer-Warren (1987, p. 254), "em sua grande maioria os movimentos sociais urbanos estão relacionados com a deterioração e a precariedade das condições de vida, em sua dimensão cotidiana".
A legitimidade das reivindicações é avaliada pela capacidade do movimento social urbano "de respeitar e promover os direitos que a população está se atribuindo" (DURHAM, 1984, p. 43) e compõe-se de duas faces: a) uma interna, que diz respeito ao próprio modo de constituição dos grupos reivindicatórios quanto à definição dos seus participantes; b) uma externa, que diz respeito ao reconhecimento da associação pela sociedade mais ampla e, principalmente, pelo Estado.
A primeira é relevante pela heterogeneidade social e econômica dos setores populares, cuja igualdade interna torna-se possível pela "negatividade especifica", isto é, pelo fenômeno segundo o qual "os indivíduos mais diversos tornam-se iguais na medida em que sofrem a mesma carência e, agindo em conjunto, (...) vivem a experiência da comunidade” (MOISES, 1981, p. 28).
A segunda é relevante "para a constituição efetiva de um ator coletivo, capaz de ação concertada" (SOMMARIBA, 1992, p.8), dependendo, em boa medida, dos graus de eficácia que puderam ser alcançados.
Ao tornarem-se “sujeitos de sua própria história”, os movimentos sociais urbanos encontram-se na mesma sociedade, com as mesmas carências, e lutam para supri-las; mas o modo como os movimentos sociais fazem ou a importância relativa atribuída aos diferentes bens reivindicados dependem de algumas características: da identidade do grupo (se são membros do sindicato, da Igreja, militantes de um partido); do modo como articulam objetivos “práticos” a valores (Sader, 1988) que dão sentido ao grupo (não quer conflitar politicamente, ou quer etc); e, sobretudo, das experiências vividas. Pois são das experiências que derivam as formas do grupo se identificar, reconhecer seus objetivos e inimigos, e o mundo que o envolve.
Em suma, os movimentos sociais urbanos são os que buscam traduzir uma luta pela melhoria das condições de vida, apresentam-se como resposta à omissão da atuação estatal e
19
têm um efeito de conscientização de todos quanto a um horizonte político de reivindicações de melhoria das condições de vida.
Essas considerações mostram que a responsabilidade vai além da esfera da sociedade política, vivida na relação entre Estado e sociedade. Ao ampliar o espectro da política - incorporando novos temas na agenda política e atuando no plano institucional e extra- institucional - é necessário destacar também, segundo Scherer-Warren (1993a, p. 5), que os movimentos sociais urbanos têm a sua frente alguns desafios a serem trabalhados:
1) Superação do discurso apenas denunciativo em troca de um posicionamento mais propositivo. Não se coloca mais o “outro” como vilão, inimigo, enquanto os movimentos são as eternas vítimas do sistema. Parte-se para uma relação muito mais de composição do que de oposição.
2) Superação do sectarismo. A articulação e a troca de experiências e valores comuns entre os grupos enriquecem suas ações e deixa-os mais aptos para enfrentarem as diferentes dificuldades, que são comuns a vários grupos. 3) Superação do corporativismo e do separatismo. O que de certa forma relaciona-se com o ponto anterior, no sentido de uma crescente abertura dos grupos em direção a outros grupos. Formando um sujeito cada vez mais plural e aberto e, portanto, mais apto a enfrentar os problemas do cotidiano.
4) Superação da partidarização dos movimentos sociais1.
É na elaboração de experiências, portanto, que se identificam interesses, constituindo- se, a partir de então, os movimentos sociais, as práticas coletivas. Assim, os movimentos sociais urbanos, de acordo com suas características particulares, podem garantir diferentes espaços de debates e participação junto aos órgãos governamentais. Por isso, são diversos entre si.
1 A relação movimento social e partido político será melhor trabalhada na seção 1.4.2
20
1.3. Conjuntura Social e Política dos anos 1970 e 80
Considerar os movimentos sociais urbanos implica também compreender o pano de fundo em que eles se movimentam, a conjuntura social e política em que eles surgem no Brasil.
Vários autores2 analisaram os movimentos sociais em diferentes momentos históricos. Há certa convergência em identificá-los nos anos 70 como os de resistência e enfrentamento ao regime militar, e os anos 80, como os de luta pela democratização e de negociação com o Estado.
Gohn (1997) afirma que os movimentos urbanos na década de 1970 foram elementos importantes para o caminho da democratização da sociedade brasileira. Nessa década, ocorre a retomada do processo organizativo da sociedade civil como uma fase de resistência e de enfrentamento ao regime militar, que já perdera sua base de legitimidade junto à sociedade civil devido à crise econômica que se esboçava desde 1973, com a crise do petróleo e a retomada da inflação.
Havia um clima de esperança e de crença na necessidade da retomada da democracia, da participação dos indivíduos na sociedade e na política, e nas camadas organizadas da sociedade. O momento propiciou o aparecimento de vários movimentos sociais urbanos, que surgiram de ações isoladas em torno de questões como saúde, educação, estabelecimento de infra-estruturas, habitação, transportes etc.
Segundo Doimo (1995), desde a década de 1970 até meados dos anos 80 os discursos dos movimentos sociais e as análises sobre sua atuação são orientados pela idéia do “povo como sujeito”. Esse “novo sujeito” organizava-se numa variedade de “práticas reivindicativas” (p. 95). É interessante ainda apontar um aspecto da militância desse período analisado pela autora: houve uma intensa valorização do cotidiano e também uma espécie de “rejeição de todo o tipo de racionalidade organizativa” (p. 87), inclusive a instrumentalidade de um partido político. A comunidade, por excelência o lugar do cotidiano e das relações interpessoais, passou a ser o novo espaço do conflito e da emancipação (GOSS, 2003).
2 BRANT, Vinícius C. e SINGER, Paul (org.). São Paulo: o povo em movimento. Petrópolis:Vozes, 1983; GOHN, Maria da Glória. Reivindicações Populares Urbanas. São Paulo:Cortez Editora, 1982; GOHN, Maria da Glória. História dos movimentos sociais e lutas sociais: a construção da cidadania dos brasileiros. São Paulo:Edições Loyola, 1995; GOHN, Maria da Glória. Os Sem-Terra, ONGs e Cidadania – a sociedade civil na era da globalização. São Paulo:Cortez Editora, 1997; PAOLI, Maria Célia. Movimentos Sociais no Brasil: Em busca de um estatuto político. In: HELLMANN, Michaela (Org.). Movimentos Sociais e Democracia no Brasil. São Paulo: Marco Zero, 1995.
21
Concorreram para isso a incapacidade do Estado em agir como provedor dos bem estar social e a emergência de lideranças comprometidas com um trabalho de base e críticas em relação à política da época.
Gohn (1995) também afirma que os movimentos urbanos da década de 1970 agiam por lutas isoladas. Mas progressivamente as manifestações começam a ser valorizadas como expressão de resistência, de autonomia e criatividade. Desse modo, começa o fortalecimento de uma cultura política além do Estado e, consequentemente, uma valorização da sociedade civil. Assim, nos anos 70 era consensual que se deveria construir uma força popular independente do Estado.
Paoli (1995) data da primeira metade dos anos 70 o surgimento dos principais movimentos sociais urbanos. Grupos locais de moradores pobres das cidades que reivindicavam melhores condições de vida no âmbito da moradia, do transporte, do custo de vida, da saúde, de água e saneamento, de educação, de creches, da segurança formavam os movimentos sociais urbanos, trazendo também uma nova perspectiva nas lutas sociais. Suas reivindicações não podiam ser vistas como meros interesses oriundos de necessidades e carências. Havia embutido em suas práticas, também, a disposição de firmar identidades coletivas ansiosas por reconhecimento e aceitação.
Progressivamente, no final da década de 1970, os movimentos sociais urbanos rompem com seu isolamento e se articulam de modo crescente.
É nesse contexto que se inicia o trabalho da Igreja, pelas pastorais e seus agentes, e pelas Comunidades Eclesiais de Base (CEBs), alternativa de espaço de participação popular nas discussões dos problemas dos bairros e nas condições de trabalho. Formam-se inúmeros grupos pela periferia das cidades que discutem os seus problemas e melhorias para a região3.
Na década de 1980 vemos a consolidação de ações populares, de propostas políticas vindas desses movimentos sociais urbanos e um aprofundamento nas suas metodologias de ação e formas de organização política.
Com o início da redemocratização na década de 1980 esboça-se um novo cenário político para os movimentos sociais urbanos. Inicia-se o interesse por outras práticas de luta social que surgiam na sociedade, fundadas nos direitos sociais modernos, que apelam para a igualdade e a liberdade nas relações de raça, gênero e sexo, tais como o movimento das mulheres, dos negros, dos índios, os ecológicos.
Nas palavras de Gohn,
3 Como veremos adiante, na seção seguinte.
22
As referências deixaram de ser sujeitos históricos predeterminados, ou com alguma vocação ou missão a desempenhar - como a categoria dos operários, por seu lugar na estrutura de produção - ou a categoria das classes populares - coletivo socialmente heterogêneo em termos da inserção no mercado de trabalho mas homogêneo em termos de demandas sociais, modo de vida e consumo restrito. A nova referência são os novos atores sociais - mulheres, jovens, negros, índios etc -, e os pobres, os excluídos, apartados socialmente pela nova estruturação do mercado de trabalho
(GOHN, 1997, p. 288).
Gohn (1995) nomeia os anos 80 como a “era da participação”, com a crise de governabilidade das estruturas do poder do Estado desgastadas pela ditadura e pela pressão direta legítima dos movimentos sociais por maior efetividade na aplicação dos recursos e maior eficácia dos serviços públicos ofertados.
Além disso, ao longo dos anos 80, uma nova postura pode ser notada nos movimentos sociais urbanos. Se na década de 1970 dizia-se que os movimentos sociais estavam de costas para o Estado, o que denotava uma visão anti-Estado, no começo dos anos 80 essa visão começa a mudar. O Estado já não era mais visto como inimigo, mas um interlocutor e parceiro na implementação de políticas públicas.
A década de 1980 avançou nas conquistas políticas, especialmente por ter institucionalizado vários anseios da sociedade, tendo os movimentos sociais urbanos atuado como interlocutores do Estado e participantes ativos de implementação de políticas públicas, culminando com a positivação na Constituição brasileira de 1988 de diversos novos direitos sociais. A formação de conselhos e colegiados em áreas de saúde e educação, por exemplo, e questões como a vida cotidiana, democracia participativa, autonomia da sociedade, esferas públicas e privadas e cidadania ganham destaque graças a essa nova experiência política vivenciada pelos movimentos sociais.
Programas como “Escola-padrão” (SP), “Qualidade total da escola” (MG) e “Escola Cidadã” tinham os conselhos como estruturas viabilizadoras da integração e parceria entre os pais de alunos e os funcionários, dirigentes e professores das escolas.
No entanto, se é possível considerar isso como vitória, ao mesmo tempo cabe ver que essa abertura de canais de diálogo e negociação com os governantes trouxe os riscos da cooptação e da instrumentalização das organizações populares pelos partidos no poder.
Nota-se um declínio da força dos movimentos urbanos no decorrer dos anos 80. Se até então se tinha conseguido afirmar a existência dos movimentos sociais urbanos como sujeitos políticos presentes na sociedade, passava-se agora a questionar quais foram os efeitos políticos que estes movimentos geraram (GOHN, 1995).
23
Internamente, os movimentos iniciaram uma crítica, preocupando-se com o localismo, a fragmentação, o corporativismo, o problema da cooptação. Passou-se a discutir qual o futuro para os movimentos sociais urbanos depois de estes terem realizado uma boa caminhada. De um lado, havia a problemática da insistência na autonomia dos movimentos que poderia levar a um fechamento dos grupos em si mesmos na afirmação de suas identidades. Por outro lado, havia o risco anunciado por alguns de que se seguissem o caminho de entrar cada vez mais na arena política institucionalizada – dos partidos políticos, do governo – poderiam perder sua identidade e fundirem-se com estas instâncias de representação clássicas.
O debate em torno da presença política dos movimentos sociais ganha novas facetas quando colocado frente ao processo de elaboração da nova Constituição brasileira então em curso no final da década de 1980. Este fato forçou movimentos diversos a articularem-se entre si e, portanto a se conhecerem. Fez os movimentos urbanos pensarem sobre a importância de legalizar as demandas defendidas nas suas lutas, ressaltando para a importância do estatuto da lei enquanto resultado de um processo democrático legítimo. E ainda reformulou preceitos enraizados nos movimentos sobre sua relação com o Estado, mostrando-lhes a importância de sua atuação na transformação da cultura política e a força de sua articulação ampliada pela associação com entidades civis.
Podemos perceber, portanto, que as ações coletivas dos anos 70 e 80 foram impulsionadas pelos anseios de redemocratização do país, pela crença do poder da participação popular, pelos desejos de democratização dos órgãos públicos e pela vontade de criar algo a partir dos interesses imediatos dos indivíduos e grupos.
Na década de 1990, os movimentos sociais urbanos tiveram de alterar seus procedimentos, pois muitas preocupações manifestas em suas lutas acabaram sendo incorporadas por parcela significativa da sociedade e do Estado, através da conquista de direitos sob a forma de lei, por exemplo, na Constituição Brasileira de 1988. “Muitos movimentos que tiveram muito vigor nos anos 70 e 80, quando clamavam por direitos, passaram a encontrar dificuldades para manter a mobilização após terem conquistado alguns daqueles direitos em lei (...)” (GOHN, 1997, p.234).
Há uma configuração diferente no cenário das lutas sociais. Existe uma crescente tendência de os movimentos urbanos e as organizações sociais específicas se articularem em torno de redes temáticas ou políticas (SCHERER-WARREN, 1993a). Indicativo desse momento é a criação de uma série de entidades, articuladores de ações conjuntas nos espaços públicos, caso da Central de Movimentos Populares (CMP), do Movimento Nacional de Lutas por Moradia (MNL) e da União de Movimentos de Moradia de São Paulo (UMM).
24
Cabe enfatizar também o surgimento de uma forte mobilização de movimentos centrados em questões éticas e humanitárias. Criam-se movimentos como o Movimento Ética na Política, a Ação da Cidadania contra a Miséria e pela Vida, o Movimento Nacional de Meninos e Meninas de Rua, o Movimento dos Aposentados, o Movimento Viva Rio.
Destacam-se nesses movimentos seu aspecto plural e suprapartidário, seu apelo ético de solidariedade baseado no chamamento individual e uma disposição de realização de ações coletivas. Essas novas organizações da sociedade têm, muitas vezes, nas ONGs suas bases de estrutura, formando-as ou dando apoio. É o novo quadro de delineamento dos movimentos sociais, contando também com ONGs internacionais e centrais de movimentos.
Registre-se, por fim, a participação de novos atores sociais, como os conselhos (da criança e do adolescente, dos idosos) e colegiados (orçamento municipal e câmaras de negociações setoriais da economia) criados por exigências da Constituição de 1988 ou frutos de políticas específicas.
1.4. Movimentos Urbanos e Agentes Externos
É importante ressaltar a influência que teve a presença da Igreja Católica e dos partidos políticos sobre muitos dos movimentos sociais urbanos brasileiros. Membros da Igreja e dos partidos políticos muitas vezes funcionaram como assessores, interlocutores ou mediadores desses movimentos, em maior ou menor grau.
Esses assessores, segundo Cardoso (1983), se distinguem geralmente das bases das associações, tanto por sua origem quanto por suas qualificações intelectuais, tendo um importante papel como formadores de opinião e legitimadores das demandas. Em muitos casos, optam por morar na periferia para viver com os moradores a experiência de carências.
1.4.1. Igreja Católica
O primeiro agente que estudaremos são membros da Igreja Católica. Para um entendimento mais aprofundado da participação crítica e incisiva da Igreja junto aos movimentos sociais urbanos a partir de meados de 70, é necessário entender a influência que
25
o Concílio Vaticano II – convocado pelo papa João XXIII em 1962 – e a Assembléia Geral da Conferência Episcopal Latino-Americana (Celam) exerceram no interior da Igreja Católica.
As conclusões do Concílio Vaticano II falavam da Igreja como “povo de Deus” e incentivavam os fiéis a atuarem ativamente na vida comunitária e social, como participantes da luta pela justiça e liberdade. Referiam-se à participação ativa de grupos comunitários, faziam críticas às injustiças existentes e motivavam os seus membros para que se organizassem para reclamar sua própria dignidade.
Essa renovação da Igreja teve continuidade com a II Conferência Episcopal Latino Americana, realizada na cidade de Medellín, Colômbia em 1968, para aplicar as diretrizes do Concílio Vaticano II na região.
A Declaração de Medellín é dominada por um chamamento “à presença mais intensa e renovada da Igreja na atual transformação da América Latina” (MEDELLIN, 1984, p.6). Também temos as referências às carências materiais e às estruturas opressoras, à superação do egoísmo e as injustiças e o reconhecimento de alguns valores como a paz, a solidariedade e a dignidade. Entrementes, o mais enfático no documento é a denúncia das estruturas sociais, que geram as profundas desigualdades, a exploração e a miséria4.
Um dos pontos mais importantes da Declaração é o que se refere à salvação, que não é conquistada individualmente, mas pelas comunidades:
A comunidade se formará na medida em que seus membros adquirirem um sentido de pertença que os leve a ser solidários numa missão comum, e consigam uma participação ativa, consciente e frutificante, na vida litúrgica e na convivência comunitária. Para isso, se torna mister fazê-los viver como comunidade, inculcando- lhes um objetivo comum: alcançar a salvação mediante a vivência de fé e do amor.
(MEDELLIN, p. 72)
Os documentos elaborados no final da Conferência de Medellín apontaram as duas linhas básicas de ação que deveriam servir como o novo referencial: a opção pelos pobres e oprimidos; e a opção pelas comunidades e comissões pastorais.
As comunidades eclesiais de base (CEBs) se multiplicaram a partir de então. D. Luis Fernandes (1984) afirma que elas surgiram de várias formas: de uma luta popular, de uma novena, de um mutirão ou de um encontro para refletir sobre o Evangelho. O número de participantes podia ser de 10, 20, 30, 40 e 50, em média, e cada um era chamado a participar ativa e conscientemente em todas as atividades.
4 Cf. Medellín, p.7
26
Embora as comunidades fossem autônomas, já que eram seus membros que definiam suas ações, elas possuíam uma importante relação com a estrutura eclesiástica. Os representantes das comunidades participavam dos conselhos pastorais que coordenavam a execução do plano pastoral no âmbito da paróquia. A Igreja ofereceu agentes pastorais para auxiliar na capacitação de seus membros e no funcionamento das comunidades; ofereceu uma estrutura organizativa que permitiu trocas de experiências, deliberações mais amplas, acesso a meios de comunicação e autoridades administrativas.
Em cada área administrativa episcopal da cidade, uma comissão de agentes pastorais coordenava a ação pastoral.
As comissões pastorais são pequenas comunidades que se desenvolvem para “estabelecer o equilíbrio diante dos grupos minoritários, que são os grupos de poder”5 e que se constituem em plataforma “capaz de ungir os poderes públicos, muitas vezes impotentes em seus projetos sociais sem o apoio popular”6. É um chamado a articular a sociedade por meio das mais variadas instituições intermediárias e a necessidade de fomentar uma verdadeira participação para fazer da pessoa o verdadeiro agente da vida social.
Outra conferência latino-americana marca um momento decisivo para as pastorais católicas, a III Conferência Episcopal Latino Americana, realizada na cidade mexicana de Puebla, em 1979, que se destacaria pela “opção preferencial pelos pobres” e pela retomada do processo renovador de Medellín.
A participação das pessoas para a resolução de seus problemas aumenta a partir de então e várias iniciativas ganham o apoio das pastorais: cooperativas comunitárias de costura; de bordado, crochê, alimentos, hortas comunitárias, padarias comunitárias, artesanato de menores, grupos de engraxates, catadores de papelão; organização de grupos de desempregados; criação de escolas profissionalizantes; supletivo; lutas por postos de saúde; luta por moradia. É nesse contexto que surge a Pastoral da Moradia para ajudar os movimentos sociais de habitação.
Os textos de Medellín e de Puebla passaram a ser referenciais na vida e formação dos participantes das comunidades e pastorais. O método dos encontros era sempre o mesmo. As reuniões eram periódicas, geralmente quinzenais, e o tema podia ser de uma reflexão a partir da Bíblia ou de folhetos litúrgicos, relacionados com problemas vividos no cotidiano de seus membros, ou ainda, a partir de alguma iniciativa decidida pela comunidade. Eram reuniões
5 Idem, p. 20 6 Idem, p.18
27
presididas por um coordenador que propunha a pauta, assegurava o direito a todos de se manifestarem e sistematizava as decisões. Era uma reflexão crítica voltada para a prática.
O método de trabalho podia ser resumido em ver-julgar-agir. A primeira fase, o “ver”, era a apresentação das dificuldades e dos problemas sentidos pelos participantes de uma determinada comunidade. O papel do coordenador era perguntar sobre os problemas sentidos e abrir espaço para a reflexão em conjunto das questões mais importantes.
Das questões principais levantadas pelo grupo, a reunião continuava. Era a fase do “julgar”. Para isso, eram usadas como referências passagens da Bíblia e/ou experiências dos participantes. Buscava-se assim criar relações entre a ação de Jesus Cristo com a ação coletiva, sugerida pelas experiências relatadas pelos participantes da reunião. Era o contraste entre a realidade observada e os valores do cristianismo.
Dessa reflexão, passava-se para a síntese: “agir”. Qual é a forma ou formas para enfrentar o problema analisado? Qual será o planejamento? Era a conclusão sobre o que as pessoas poderiam retirar diante do problema.
Por fim, os representantes das comunidades participavam dos conselhos pastorais que coordenavam a execução do plano pastoral no âmbito da paróquia.
Esse processo de ver-julgar-agir poderia levar muito tempo para se transformar em ação efetiva. Durante todo o processo eram realizadas reuniões, visando a avaliar a execução dos trabalhos realizados, as dificuldades encontradas e as possibilidades abertas para o futuro.
Em linhas gerais, as melhoras conseguidas no processo fortaleciam os laços de solidariedade local e apontavam para a possibilidade da ampliação do horizonte de consciência dos participantes e a capacidade de organização das camadas populares marginalizadas, a partir da percepção da identidade de seus interesses e de seus direitos em relação às necessidades essenciais básicas.
As pastorais, portanto, faziam a experiência de intervir coletivamente sobre a realidade dada, ao buscar ações que visavam mudar a realidade tratada, e motivava cada um dos participantes a engajar nesse processo ao produzir neles uma dimensão crítica e uma capacitação transformadora.
As pastorais, por fim, com seu trabalho pretendiam ser7: a)	presença junto aos setores mais marginalizados da população;
7 CNBB. O que é Pastoral. Setor Pastoral Social, Brasília/DF, julho de 2001. Disponível em http://www.cnbb.org.br
28
b)	alerta à Igreja e à sociedade sobre a existência de tal realidade; c) ação social, que multiplica atividades de conscientização, organização e
transformação; e d)	parceria com outros grupos sociais que querem transformar a sociedade.
A partir disso, as pastorais sociais desenvolviam atividades de apoio e solidariedade aos movimentos sociais e à luta por melhores condições de vida e trabalho.
Todo o trabalho das pastorais e das CEBs está ligado ao aparecimento da Teologia da Libertação, um movimento forte principalmente em toda a América Latina, que valorizou a inserção de padres, freiras e outros agentes pastorais no meio do povo. Estes agentes pastorais se dedicavam acompanhar e apoiar o dia-a-dia dos mais necessitados, motivando e dinamizando processos organizativos de defesa e conquista de direitos, na tentativa de diminuir as injustiças sociais.
O apoio da Igreja faz parte da história e trajetória dos movimentos sociais urbanos. Wanderley (1992) ressalta a importância fundamental que a atuação da Igreja institucional e de seus membros, clérigos e leigos, tiveram para a gênese, organização, funcionamento e direção de grupos, associações e movimentos populares.
Na área de habitação, o relacionamento da Pastoral da Moradia com os movimentos sociais de habitação – e que permanece até hoje - sempre foi de apoio às lutas. A Igreja e os movimentos se complementam em situações concretas e objetivas.
Em 1982, a Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) aprovou o documento “Solo Urbano e Ação Pastoral” (1982), que tratava dos problemas da urbanização. O documento propôs-se a seguir a metodologia empregada em Puebla, na III CELAM. Para tanto, dividiu-se em três partes: 1. Situação do solo urbano no Brasil (ver); 2. Elementos para uma reflexão ético-teológica (julgar); 3. Pistas inspiradoras de uma ação concreta (agir).
Em primeiro lugar, na referência à acelerada urbanização, o documento recorre à situação do campo como uma das causas de expulsão da população e conseqüente inchamento das cidades. A urbanização acelerada é vista como problema que tem nas últimas décadas afligido as principais cidades brasileiras, e vincula-se à acelerada redução de oferta de trabalho no campo e à expectativa de melhores oportunidades de vida na cidade.
Além da influência migratória, a rápida valorização do solo urbano, objeto de intensa especulação imobiliária, agrava a situação habitacional. Essa especulação aparece claramente na existência de estocagem de terrenos à espera de valorização.
29
O solo urbano é classificado em solo de habitação – repartido desigualmente entre as diversas camadas sociais – e solos de especulação, estocados e ociosos, destinados a operações imobiliárias. A apropriação desigual do solo reproduz as desigualdades de renda e o Brasil.
São inúmeros os fatores apontados que contribuem para valorização do solo urbano: infra-estrutura urbana, rede de água, luz, esgoto, transportes coletivos, escolas, hospitais, lazer e leis de zoneamento. Esses fatores interagem, seja através de sua implantação em bairros já bem dotados, seja através de legislação que favorece a especulação imobiliária.
A esse conjunto de fatores relacionados no plano de causa e efeito o documento reporta-se à existência de uma “economia de mercado” responsável dessa situação. A economia privilegia certos setores produtivos, gera desconfiança e faz com que os investimentos dirijam-se à especulação imobiliária. O modelo econômico vinculado à economia internacional teria um duplo problema: incentivaria o privilégio externo e priorizaria a industrialização capitalista em detrimento de setores mais carentes. Em determinados momentos, grupos sociais vinculados ao capital imobiliário são os responsáveis pelos problemas da cidade, em outros, é o modelo econômico tomado em seu conjunto e responsabilizado como causador de prejuízos generalizados a todos os cidadãos. É um processo econômico que funciona como um jogo em que todos perdem. “Todos perdem com a redução da riqueza social produzida, embora os pobres sejam os mais sacrificados” (p. 14).
De maneira geral, o raciocínio que se traduz no “ver” liga esses fatores da seguinte maneira: situação no campo – urbanização – especulação imobiliária – problema habitacional. Outro ponto relevante do documento é a percepção da cidade como possível espaço de
convivência solidária. Esta percepção remete à família, trabalho, propriedade e moradia. O trabalho é visto como um serviço para quantos habitam a cidade. “Todos os habitantes da cidade devem contribuir por seu trabalho para a prosperidade da mesma. Portanto, têm direito aos bens e serviços por ela proporcionados” (p.26).
A cidade, como centro organizador de atividades, supõe um lar com moradia adequada. Daí o uso do solo urbano surgir como condição e requisito indispensável à sobrevivência da família. “O acesso à moradia, por sua vez, está vinculado ao direito e ao dever do trabalho. Ensina João Paulo II, resumindo os ensinamentos da Igreja através dos séculos, que ‘o trabalho constitui o fundamento sobre o qual se edifica a vida familiar que é um direito fundamental e uma vocação do homem’” (p.27). Na medida em que Deus destinou a terra para todos, todos têm o direito de possuir a propriedade individual, sempre guardando
30
o uso comum dela. “Ninguém tem direito de reservar para seu uso exclusivo aquilo que é supérfluo, quando a outros falta o necessário” (p.25).
Por fim, a concepção da Igreja sobre justiça e bem comum e as saídas jurídicas para resolver os problemas da cidade são outros pontos importantes a serem discutidos: “Não basta denunciar a realidade. É mister transformá-la à luz dos princípios e normas do Evangelho” (p. 35). A proposta transformada pode ser percebida em dois níveis: a partir do processo de conscientização da população e a partir de recursos jurídicos. O documento enfatiza a necessidade de uma reforma urbana que permita resolver as formas de destinação do solo urbano e propõe um Estatuto do solo urbano nos mesmos moldes do Estatuto do solo agrícola.
Ao final, cita cinco propostas para solucionar os problemas da urbanização: justa distribuição social do solo urbano; regularização das áreas de ocupação sem obrigação de pagamento do morador nas áreas ocupadas; urbanização de acordo com os recursos financeiros disponíveis em cada área; incentivos a soluções que adotam o mutirão ou autoconstrução; e, por fim, apoio às associações comunitárias urbanas que executam projetos de urbanização. Como pano de fundo, sempre está a defesa do direito de moradia e justa distribuição do solo urbano para que haja uma política humana de urbanização.
Outro exemplo de apoio da Igreja aos movimentos de moradia, além deste documento, foi o calendário pastoral, que tinha em sua programação temas relativos à moradia e às condições de vida. Ou ainda, o apoio estrutural da Igreja, com disposição das paróquias e reuniões, para divulgação do trabalho deles, assim como o auxílio em campanhas de coletas de assinatura.
Além da estrutura das pastorais sociais, a Igreja ajuda através das Campanhas da Fraternidade, em que cada ano, durante a quaresma, é contemplado um tema sócio- econômico-político do país8. Em 1986, especificamente, a Igreja Católica organizou a Campanha da Fraternidade com o tema “Fraternidade e Terra”, cujo lema era “Terra de Deus, terra de irmãos”, que colocava à tona a crise habitacional. Com a discussão colocada pela Igreja, vários movimentos sociais de habitação passaram a se articular entre si, o que ocasionou o surgimento da União dos Movimentos de Moradia de São Paulo (UMM-SP), e várias ações coordenadas por toda a região metropolitana de São Paulo, a fim de chamar a atenção para o problema.
8 Disponível em. http://www.cnbb.org.br
31
Além da discussão dos problemas para organizar a população, a Igreja atuava em situações de conflitos que demandavam caráter defensivo por parte dos movimentos. Ela se tornou muitas vezes mediadora junto aos órgãos públicos.
Assim, por parte da Igreja, houve sempre um apoio e animação aos movimentos, expressos nas formas de conscientização, mobilização e organização do povo. A Igreja contribuiu com a formação de centenas de agentes, lideranças críticas e responsáveis, e permitiu um conhecimento maior da realidade social.
1.4.2. Partidos Políticos
Um segundo agente externo que tem influência junto aos movimentos sociais urbanos são alguns partidos políticos, destacadamente o PT, a partir da década de 1980, e o MDB, nas décadas de 1970 e 1980.
Com o surgimento dos novos movimentos, os problemas da vida cotidiana passam a ser considerados como passíveis de politização, como já vimos. O cotidiano recoloca a importância de formas iniciais de organização baseada em fatos bem concretos que entram na ordem das carências por moradia, infra-estrutura, saúde, educação, transporte etc.
Alguns partidos políticos impõem-se a tarefa de assimilar as novas formas de reapresentação e participação política colocadas pelos próprios movimentos. O trabalho desenvolvido por PT e MDB junto aos movimentos sociais urbanos começa a construir estratégias segundo as condições de cada momento. Para Barreira (1985), três fatores passam a ser valorizados como recurso importante para esses partidos se integrarem aos movimentos: a importância dada às “pequenas lutas”; a multiplicidade de formas que assumem as lutas sociais; e a variabilidade das contradições de acordo com as conjunturas.
A vida cotidiana é percebida por PT e MDB como o momento capaz de aglutinar reivindicações que tem no poder institucional o confronto mais imediato. De modo que a presença desses partidos políticos em alguns movimentos sociais aumentou, atuando e intervindo no seu funcionamento e na sua dinâmica.
Uma das características dos movimentos sociais urbanos é a criação de um espaço político que se traduz em discursos e práticas sociais cujo referente é o modo de vida na cidade. Na medida em que as experiências de organização e mobilização questionam a definição formal da política como um âmbito separado da sociedade, é possível falar em um
32
processo de repolitização do social numa lógica contrária a que define o sistema institucional vigente. O discurso sobre direitos, que fundamenta as reivindicações e dá elementos para a construção de uma consciência de “injustiçado”, é um dos exemplos de que a percepção que os membros dos movimentos têm de sua condição questiona o sistema dominante, criando símbolos próprios de acordo com a experiência dos agentes sociais em contato com concepções diferenciadas acerca da realidade social.
A dimensão desse espaço político é construída, sobretudo, pela articulação de formas diferenciadas de mobilização e conflito que tem no urbano um lugar expressivo de manifestação. O reforço e ampliação do referido espaço demandam a publicização dos conflitos, fato que permite um maior reconhecimento das práticas de contestação rumo a uma efetivação legal e institucionalizada.
A influência de PT e MDB nos movimentos sociais ajuda a tornar a luta do movimento visível e por esse motivo a denúncia tem grande significação. Para Jacobi (1989), a grande visibilidade assumida pelas lutas dos movimentos pode ser atribuída à influência partidária que priorizou a denúncia na imprensa, e a conseqüente divulgação e discussão das carências.
Destaca-se também por parte desses partidos políticos a tentativa de dar ao conjunto das ações coletivas vinculadas à vida cotidiana uma diretriz política mais ampla. As táticas adotadas no sentido de tornar os conflitos sociais visíveis, através de manifestações e protestos ostensivos, contribuem para dar às lutas isoladas e às experiências de organização dos movimentos urbanos um caráter mais amplo. Permaneceu aí uma visão de finalidade histórica, em especial por parte do PT, que considerava as lutas urbanas como caminhos necessários à grande transformação.
Esta situação decorre principalmente da análise que os militantes partidários fazem sobre o quadro político da situação, à luz das suas concepções político-ideológicas, em torno das quais deverá ocorrer a transformação política da sociedade brasileira e sobre a dinâmica mais adequada para concretizá-la. Assim, seus discursos para os membros dos movimentos sociais urbanos sempre citam a exploração da classe trabalhadora, as suas formas de luta, suas experiências, as críticas ao capitalismo (SADER, 1988).
Contudo, existe uma grande dificuldade de conjugação das reivindicações específicas e imediatas dos movimentos com o processo de transformação social: a assimetria entre o discurso partidário e a experiência de organização popular, que muitas vezes se pauta no universo cotidiano das carências imediatas. Percebe-se a consideração de ritmo e tempos diferentes para pensar e exercer a política. Enquanto a natureza descontínua dos movimentos
33
urbanos sugere um ritmo de compassos imprevisíveis, para os partidos políticos os intervalos entre uma e outra mobilização são considerados como recuos.
Mesmo portadores de um saber pretensamente totalizador acerca do acontecer histórico, PT e MDB, sentiram a necessidade de trabalhar as pequenas conquistas como aspectos importantes no processo de organização e mobilização populares, pelo fato de lidarem com problemas de água, esgoto, moradia, entre outros.
Por outro lado, apesar das diferenças de ritmos e tempos, muitos desses movimentos viam nesses partidos espaços para ampliar a participação e obter mais respostas do Estado. Afinal, estes partidos políticos, quando transformavam fatos localizados em objeto de intervenção política, estavam contribuindo também para criar canais de participação, tornando visíveis e legítimos os conflitos para o conjunto da sociedade (JACOBI, 1989).
Esta busca de espaços democráticos ocasiona a re-significação da política, concebida como o lugar de elaboração de um projeto alternativo, e não mais apenas como o campo da efetivação das práticas de poder dominantes. É uma nova perspectiva de atuar por dentro, para transformar a ordem vigente. O objetivo é aproveitar as oportunidades de acesso direto a setores organizados da população.
Para Jacobi, o papel desses partidos revela-se importante no sentido de propiciar canais de expressão dos movimentos por meio dos seus representantes, divulgando nas reuniões e assembléias os problemas e procurando imprimir uma direção política às lutas reivindicatórias. Muitas vezes, os movimentos apóiam um determinado político para que ele possa se tornar a “voz” do movimento dentro do Estado.
Assim, cresce o número de lideranças que se engajavam nos partidos exercendo uma dupla militância; e os partidos, através de seus militantes, também começam a “investir” nos movimentos sociais urbanos no sentido de exercer alguma influência política sobre eles. Era inevitável que o tema sobre a relação partidos-movimento tornasse relevante, sobretudo na medida em que ambos começaram a ocupar um espaço comum de participação e representação política na sociedade civil brasileira.
Não há dúvida de que a inserção de determinados partidos nos movimentos urbanos provoca uma rediscussão sobre a temática da autonomia, inicialmente colocada pelos movimentos como uma questão prioritária e essencial para a condução e dinâmica de sua prática política.
Os movimentos sociais urbanos vivem uma tensão entre a autonomia e a vinculação partidária de suas organizações. Ou melhor, enfrentam o dilema entre manter a sua autonomia, ou articular a sua participação a um determinado partido. Se preferirem manter a
34
autonomia, correm o risco de não conseguirem encaminhar suas reivindicações de forma “eficiente”, pois, então, não contariam com a assessoria dos partidos; e se decidem participar em conjunto com um partido, correm também o risco de serem canalizados e cooptados por ele.
Jacobi (1989,1989a) e Scherer-Warren (1987) chamam atenção para o fato de que a atuação de agentes externos, inclusive dos partidos, nos movimentos sociais urbanos, não representa necessariamente a perda da sua autonomia. Acreditam, efetivamente, que se trata de uma relação ponteada de ambigüidades e tensões; no entanto, afirmam que: “A defesa da autonomia não significa que o partido não poderá ser utilizado como um canal de encaminhamento das reivindicações dos movimentos sociais” (SCHERER-WARREN, 1987a, p. 42) e que “os agentes externos têm possibilitado a formação de uma consciência crítica” junto aos integrantes dos movimentos sociais, assumindo uma importância fundamental na articulação e desenvolvimento das lutas sociais (JACOBI, 1989, p.151-152). Nesta mesma perspectiva, Evers (1985) acredita que, em certos momentos, os partidos podem ser úteis à organização, facilitando os trâmites burocráticos na condução dos problemas existentes, e contribuindo com a própria organização da entidade.
Vê-se que existe uma ala de estudiosos que, apesar de reconhecer a complexidade da relação entre movimentos sociais e partidos, acredita que estes últimos poderão desempenhar um papel importante na articulação e encaminhamento de lutas unificadas dos movimentos, “convergindo diferentes forças da sociedade civil para concretizar um projeto mais global para a sociedade” (SCHERER-WARREN, 1987a, p. 42).
Outra discussão também recorrente, tanto na academia como entre os militantes dos movimentos sociais, se refere à questão de qual das duas esferas de participação política (partidos e movimentos) são mais eficientes e, portanto, mais importantes politicamente. Qual dos dois tem melhores condições de gerar mudanças efetivas na sociedade?
Para Gohn:
Os movimentos reivindicatórios urbanos apresentam vários estágios de desenvolvimento, indo de simples reivindicações locais, espontâneas ou burocratizadas, até formas desenvolvidas de lutas, utilizando-se de mecanismos de pressão de massas. Quando um movimento atinge um estágio mais desenvolvido, ele normalmente encontra-se articulado a formas de lutas mais gerais das sociedades, tais como partidos, e constituem movimentos urbanos propriamente ditos (GOHN, 1982, p. 264).
35
Já Cardoso (1987) não concorda que se estabeleça uma hierarquização entre movimentos e partidos, na qual estes últimos ocupassem um estágio mais evoluído e aperfeiçoado.
Tanto os partidos como os movimentos sociais urbanos constituem espaços de participação específicos, com objetivos distintos e, portanto, insubstituíveis em suas funções organizacionais. Neste sentido, acreditamos na importância de ambos, e concordamos que sejam respeitadas as suas particularidades e especificidades enquanto esferas de organização.
Movimentos urbanos e partidos são instâncias separadas e, ao mesmo tempo, articuladas, que fazem das lutas um processo contínuo de troca de saberes e elaboração de experiências.
Entender a articulação entre os movimentos sociais urbanos e agentes externos (determinados partidos políticos e Igreja) não implica colocá-los em uma mesma dinâmica. Se os movimentos não podem ser vistos como algo destituído de influência, eles não são simplesmente a realização de um saber elaborado de fora. Isto porque as lutas sociais, concretamente, permitem uma recodificação de discursos e práticas que não constituem mais nem o discurso da Igreja ou dos partidos. Por esse motivo, MDB, PT e a Igreja foram considerados não como criadores desse espaço político, desde que ele já existe a partir de um conjunto de ações e percepções dos sujeitos envolvidos; tampouco os agentes externos constituem a “consciência” que vem dar a diretriz política a práticas destituídas de conteúdo. A idéia aqui desenvolvida é que os agentes reforçam e ampliam dimensões desse espaço político, notadamente aqueles que se contrapõem ao poder do Estado.
Partidos como PT e MDB e a Igreja aglutinam e dão visibilidade às experiências de organização e contestação. Se as pastorais católicas e as CEBs são lugares públicos em que se re-elaboram as experiências populares, esses partidos políticos entram com o discurso.
É possível dizer que, a partir de métodos e estratégias diferentes, esses partidos e Igreja contribuíram para dar visibilidade aos movimentos sociais urbanos. A atuação de ambos contribuiu para a formação de um espaço político. Essa tarefa é facilitada pela vinculação entre os membros partidários e os leigos que participam do trabalho comunitário desenvolvido pela Igreja.
A articulação entre Igreja, determinados partidos políticos e movimentos sociais urbanos, por um lado, contrapõe-se à forma tradicional do exercício da política, revalorizando nos movimentos as táticas e enfrentamentos nas situações de conflito, e valorização dos direitos e outras formas de contestação. Já por outro lado, alguns partidos políticos buscam
36
transformar os espaços de resistência criados em estratégias instrumentalizadas de consolação de uma ou outra ordem política.
Entretanto, é na sedimentação de um lugar efetivo, capaz de dar visibilidade e reconhecimento ao conjunto de práticas originado pelos movimentos que se pode compreender o papel desses agentes.
37
CAPÍTULO 2 A Trajetória da ATST: Início e Dificuldades
Se no capítulo anterior trouxemos a discussão sobre os movimentos sociais urbanos, neste capítulo focaremos, especificadamente, o conjunto dos movimentos sociais de moradia de São Paulo, durante a década de 1980, quando a política habitacional federal que perdurou vinte anos fracassou. O fracasso levou a negociações entre movimentos sociais e Estado; e a partir destas negociações surgiram programas de mutirão, com parcerias entre os diversos movimentos sociais e governos estadual e municipal.
Depois, veremos a trajetória da Associação dos Trabalhadores Sem Terra de São Paulo, desde sua origem até os dias atuais. Veremos como foram as decisões para chegarem ao método atual de provisão de moradias; procuraremos relatar as dificuldades encontradas e como, passo a passo, elas foram vencidas e as respostas se tornando métodos de ação para a Associação.
Este capítulo tem por objetivo apenas contar a trajetória da ATST. Seu método de trabalho, números, dados dos convênios, evolução do movimento e o material levantado da Associação serão aprofundados no capítulo 3.
2.1. Política Governamental de Habitação: BNH
Gostaríamos de introduzir a especificidade do contexto no qual os movimentos que trabalham diretamente com moradia em São Paulo se inserem.
Antes, torna-se necessário iniciarmos com uma retomada da política habitacional federal nos anos 60 até meados de 80, já que foi a partir do fracasso dessa política que vários desses movimentos surgem ou intensificam seu trabalho.
O Banco Nacional de Habitação (BNH) foi o principal agente da política habitacional do governo brasileiro de 1964 até 86, ano de sua extinção. Funcionou como um banco central dos agentes financeiros, garantindo os créditos e depósitos dos financiamentos do setor imobiliário.
A Lei no.4380 de 1964, que criou o Banco Nacional de Habitação e instituiu o Sistema Financeiro da Habitação (SFH), objetivava “promover a construção e a aquisição da casa própria, especialmente pelas classes de menor poder aquisitivo” e promover a melhoria das casas já existentes1.
A proposta de política habitacional formulada previa um estímulo à indústria da construção civil, a geração de emprego não-qualificado, estímulo ao processo econômico e a erradicação das favelas.
Paralelamente à criação do BNH foi criado o Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo (SBPE), parte integrante do SFH, que englobava todas as instituições financeiras públicas e privadas, orientadas para a captação de poupança.
De modo que as fontes de recursos do SFH eram basicamente duas: (i) a arrecadação do Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimos (SBPE), isto é, o conjunto da captação das letras imobiliárias e cadernetas de poupança; e (ii) a partir de 1967, o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), gerado a partir de contribuições compulsórias dos trabalhadores.
O órgão central do SFH era o BNH, responsável pelo gerenciamento do FGTS, pela normatização e fiscalização da aplicação dos recursos das cadernetas de poupança, e pela definição das condições de financiamento das moradias para os consumidores finais. Além disso, o BNH tinha a incumbência de garantir a liquidez do sistema diante de dificuldades conjunturais - derivadas, por exemplo, de eventuais problemas com a captação das poupanças voluntárias no curto prazo ou de elevações temporárias dos índices de inadimplência dos mutuários. Como descreve Abdalla (1996, p.12), “o BNH atuava como agente garantidor, seja das cadernetas, seja das letras imobiliárias às quais aplicava a sua chancela. Além disso, supria linhas de crédito - dado que era o órgão gestor do FGTS - e era órgão regulador, em uma mistura de papéis semelhante à do Banco Central.”
O SFH era dividido, assim, em dois subsistemas: o SBPE e o BNH-FGTS. No primeiro caso, os recursos das cadernetas de poupança e dos demais títulos imobiliários eram captados pelas associações de poupança e empréstimo e serviam para financiar investimentos
1 Consultamos sobre a política do BNH e objetivos da sua criação: ABDALLA, A. SFH: apogeu e declínio de um vigoroso modelo habitacional. In: SFI um novo modelo habitacional. — ABECIP (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança), 1996; AZEVEDO, S Vinte e dois anos de política de habitação popular (1964-1986): criação, trajetória e extinção do BNH. Revista de Administração Pública, v.22, n.4, out./dez. 1988; ________. O desempenho do poder público na área habitacional: um breve retrospecto. In: Déficit habitacional no Brasil. — Belo Horizonte: Fundação João Pinheiro, 1995. BOLAFFI, Gabriel. Para uma política habitacional e urbana: Possibilidades Econômicas, Alternativas Operacionais e Limites Políticos, In: Valladares, L.P. Habitação em Questão, Rio de Janeiro:Zahar, 1989; ROLNIK, Raquel. A ação governamental no campo de Habitação. In: Habitação Popular – Inventário de ação governamental, 1984- 1986. Rio de Janeiro, FINEP, vol.2, 1988;
39
habitacionais propostos por empreendedores ou construtoras. Recebido o financiamento, o empreendedor responsabilizava-se pela venda das unidades habitacionais construídas aos consumidores finais. Esses consumidores eram basicamente de renda média e alta e, por sua vez, responsabilizavam-se pelo pagamento do empréstimo às instituições financeiras, tornando-se, assim, mutuários do sistema. O empreendedor, portanto, era apenas um intermediário do processo, dado que após a venda do imóvel ele repassava sua dívida com as instituições financeiras para os mutuários.
Já a arrecadação do FGTS, totalmente gerida pelo BNH, era destinada “prioritariamente à construção de casas de interesse social (conjuntos populares e cooperativas)”2, ainda que posteriormente os recursos tenham sido canalizados também para os setores de saneamento e desenvolvimento urbano. Os principais responsáveis pela construção dessas unidades habitacionais eram as Companhias de Habitação (COHAB), isto é, “empresas mistas sob o controle acionário dos governos estaduais e/ou municipais”3 que associavam “a execução de programas setoriais de construção de habitações às atividades financeiras referentes à comercialização”4. Ou seja, obtinham financiamentos do BNH mediante apresentação de projetos tecnicamente compatíveis com a orientação do banco, e supervisionavam a construção de moradias destinadas às camadas mais pobres da população, de acordo com as prioridades estabelecidas pelos governos locais.
2 AZEVEDO, S. O desempenho do poder público na área habitacional: um breve retrospecto. In: Déficit habitacional no Brasil. — Belo Horizonte: Fundação João Pinheiro, 1995, p. 293 3 Ibid, idem. p.111 4 Cf. IBMEC (Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais). Sistema Financeiro de Habitação — Rio de Janeiro: 1974, p. 14
40
41
O desenho institucional dos primeiros anos do SFH pode ser resumido pelo quadro:
A expectativa dos formuladores do SFH era que o sistema fosse capaz de gerar de maneira auto-sustentada recursos permanentes e em grande escala (Azevedo, 1995) para financiamentos ao setor habitacional, e atender o público de todas as faixas de renda. De qualquer forma, o desempenho do SFH dependeria fundamentalmente de dois fatores básicos: a capacidade de arrecadação do FGTS e do SBPE e do índice de inadimplência dos mutuários.
No caso do FGTS, o volume de recursos arrecadados pelas instituições captadoras dependerá do nível de emprego e do salário médio da mão-de-obra, nas outras instituições [captadoras de poupança voluntária, integrantes do SBPE] dependerá da renda e da taxa de juros real pagas aos aplicadores (...). É interessante assinalar que os recursos do FGTS e dos outros títulos variam na mesma direção do ciclo, sendo sua aplicação feita compulsoriamente no mercado de habitações (LUCENA, 1986, p. 22- 23).
BNH - O órgão controlador do SBPE e gestor do FGTS. Responsável por toda política habitacional do governo federal, além de ser o emprestador de última instância do SBPE
SBPE - agregado das instituições de poupança voluntária. Seus recursos eram utilizados para financiar investimentos imobiliários (feitas por construtoras privadas) prioritariamente destinados aos estratos médio e alto
Companhias Estaduais de Habitação – as COHAB obtinham financiamentos junto ao BNH, contratavam construtoras e repassavam, a preço de custo, as unidades habitacionais aos consumidores finais que se incumbiam de pagar o financiamento para as COHAB.
Empreendedores e construtores privados – obtinham financiamentos junto ao SBPE, construíam as unidades habitacionais e as repassavam para os consumidores finais, que então se incumbiam de pagar o financiamento junto ao SBPE.
Recursos do FGTS – Seus recursos eram utilizados para financiar investimentos imobiliários (feitos pelas COHAB), prioritariamente destinados ao estrato mais baixo.
De modo que a principal vulnerabilidade do SFH era a grande dependência das flutuações macroeconômicas que implicassem quedas nos salários reais e necessariamente diminuiriam a capacidade de pagamento dos mutuários, aumentando a inadimplência e comprometendo o equilíbrio atuarial do sistema.
E isto aconteceu justamente nos primeiros anos de funcionamento do SFH, os quais foram marcados por uma política antiinflacionária que implicou baixo crescimento e queda nos salários reais. Os mutuários ficaram descontentes também com o aumento da parcela das prestações no total da renda familiar (a correção monetária foi consistentemente maior do que os reajustes salariais nominais no período em questão) e com o fato de os reajustes das prestações serem trimestrais, enquanto os salários eram reajustados anualmente (BOLAFFI,1989).
A resposta do governo foi a introdução do Plano de Equivalência Salarial (PES) e do Fundo de Compensação das Variações Salariais (FCVS). O Plano de Equivalência Salarial estabelecia o reajuste anual das prestações “tendo como parâmetro o aumento médio dos salários”5. Mas os saldos devedores dos mutuários continuavam a ser corrigidos trimestralmente. Para eliminar esse problema, passou-se a cobrar nos novos financiamentos uma “sobre-prestação mensal que seria destinada a financiar o Fundo de Compensação das Variações Salariais, o FCVS, que no final do contrato quitaria o saldo devedor remanescente de cada mutuário”6.
De acordo com Simonsen (1991), em um contexto de inflação moderada, a diferença entre os reajustes das prestações e dos saldos devedores não era particularmente grave. Até 1979, quando a taxa anual de inflação não passou de 45%, o SFH não teve maiores problemas. A aceleração da inflação para os patamares de 100%, em 1980, e de 200%, a partir de 1983, em virtude dos sucessivos choques externos adversos que abalaram a economia brasileira, entretanto, mudou radicalmente o quadro. Como aponta Simonsen:
5
O primeiro grande erro ocorreu no final de 1979, quando a periodicidade dos reajustes salariais foi reduzida de um ano para seis meses. Naquele momento, os reajustes das prestações deveriam tornar-se semestrais, não nos antigos contratos, o que era impossível juridicamente, mas nos novos. Para os mutuários, isso nada teria de punitivo, até porque em 1979 e 1980 a correção monetária ficou muito abaixo da inflação e das percentagens de reajustes salariais (SIMONSEN, 1991, p. 27).
Cf. AZEVEDO, S. op. cit., p.293 6 Cf. SIMONSEN, M. H. Poupança e crescimento econômico: o caso brasileiro. Ensaios Econômicos, EPGE, n.178, 1991, p. 26
42
Além da significativa aceleração inflacionária, o período 1983/1984 é caracterizado pelo fato que, pela primeira vez desde o início do SFH, o reajuste das prestações dos mutuários dos estratos médio e alto foi maior do que seus reajustes salariais. Com efeito, até 1973, as prestações foram reajustadas de acordo com a variação do salário mínimo (ver tabela 1).
TABELA 1 Reajuste das Prestações dos Mutuários do SFH: 1965/1984
Ano	Reajuste do Salário
Mínimo (%)
1965	37,14 1966	27,27 1967	25,40 1968	23,43 1969	20,37 1970	20,00 1971	20,56 1972	19,15 1973	16,07 1974	20,77 1975	41,40 1976	44,14 1977	44,06 1978	41,00 1979	45,38 1980	82,96 1981	103,99 1982	96,20 1983	100,39 1984	179,43
Correção
Reajuste das Prestações (%)
37,14 27,27 25,40 23,43 20,37 20,00 20,51 19,15 14,70 14,40 34,00 26,72 36,97 30,51 39,76 55,06 72,84 89,03 130,42 191,05
Fonte: Silveira e Malpezzi (1991, p.95).
Monetária
63,00 39,00 23,23 25,00 18,51 19,60 22,67 15,30 12,84 33,31 24,21 37,23 30,09 36,24 47,19 50,77 95,57 97,76 156,58 215,27
(%)
43
Entre 1973 e 1982 elas subiram abaixo do mínimo. Ao longo de todo esse período, os reajustes salariais dos estratos mais altos não foram inferiores aos reajustes das prestações mensais de seus financiamentos. Em 1983, porém, a política salarial foi mudada e instituiu reajustes diferenciados para os vários estratos de renda. Os setores de menor renda continuavam a ter seus salários reajustados pela correção monetária plena, enquanto redutores eram aplicados aos salários dos estratos de maior poder aquisitivo. Uma vez que o reajuste da prestação da casa própria voltou a acompanhar o reajuste do salário-mínimo, o aumento real da prestação da casa própria para os mutuários de renda média e alta foi inevitável. Esse fato fez que tais setores, de “grande vocalização das suas reivindicações junto à imprensa escrita e falada”7, provocassem protestos, que resultou na criação de associações de mutuários, aumento de ações na justiça e, principalmente, em um aumento na inadimplência do sistema. Em 1984, pressionados por um reajuste de 190% nas prestações, 54% dos mutuários deixaram de pagar suas parcelas (ver tabela 2), e contribuiu ainda mais para a recessão da economia.
TABELA 2 Evolução da Taxa de Inadimplência do SFH no Período 1980/1984
(Em porcentagem dos financiamentos)
Ano	Até três prestações em atraso
1980	21,8 1981	24,1 1982	28,7 1983	34,1 1984	31,5
Fonte: Gonçalves (1997).
Mais de três prestações em atraso
Total
Se os estratos de renda média e alta não conseguiram arcar com os custos da habitação no início dos anos 80, a questão da inadimplência sempre afetou os estratos de renda até três salários-mínimos. Enquanto sua área de atuação limitou-se ao atendimento às populações com esse nível de renda, o desempenho das COHAB foi muito prejudicado por elevados níveis de inadimplência.
7 Cf. AZEVEDO, S. op. cit., p.294
4,3	26,1 3,7	27,8 4,8	33,5
12,3	46,4 23,1	54,6
44
Segundo Silveira e Malpezzi (1991), a partir de 1975, quando seu público-alvo passou a incluir também as famílias com até cinco salários-mínimos de renda mensal, o desempenho das COHAB melhorou sensivelmente, e permaneceu elevado até a recessão que marcou o início dos anos 80 (ver tabela 3).
TABELA 3 Número de Financiamentos do SFH e dos Programas Alternativos
Ano
Até 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84
Total
140,7 139,4 158,2 154,2 121,2 120,7 148,4 96,3 147,3 242,4 218,6 323,8 380,7 562,4 450,9 555,8 181,8 214,0
COHABS e	SBPE COOPHABS
Outros Programas FGTS/ OGU
no Período 64/84 por categoria (Em mil unidades)
Fonte: Silveira e Malpezzi (1991, p.93).
88,2	31,4	21,0 59,9	47,1	32,3 84,1	41,9	32,0 50,8	72,0	31,4 43,2	50,5	27,4 31,7	66,7	22,3 39,9	76,6	31,9 12,7	60,3	23,5 56,6	64,5	26,2
116,9	82,2	43,3 126,7	58,0	33,7 228,2	58,1	37,4 209,5	109,8	61,4
160,0	286,7 119,3	231,0 160,2	249,8	32,3
30,5	121,8	29,6 79,2	96,7	43,2
133,8 100.6
45
Mas o SFH foi incapaz de atender às populações de baixa renda apropriadamente. A Tabela 4 contém uma estimativa da distribuição dos recursos dos financiamentos do SFH que permite destacar a concentração desses recursos em camadas superiores da sociedade. Como se pode observar, enquanto, entre 1964 e 1979, os financiamentos para as faixas de renda inferiores ou iguais a 3,1 salários mínimos não alcançaram sequer 10% dos recursos do SFH, mais que 60% dos recursos do SFH foram empregados em financiamentos para os mutuários cuja renda familiar praticamente superava 10 salários mínimos.
TABELA 4 Estimativa dos Recursos Financiados pelo SFH por Faixa de Renda (1964/1979)
Faixa de renda familiar (em SM)
até 0,88 0,88 - 1,32
1,32 - 1,66
1,66 - 1,92
1,92 - 3,10
3,10 - 3,84
3,84 - 5,85 5,85 - 9,73
9,73 - 12,46 12,46 - 16,69
No de mutuários por faixa de financiamento
33.548 126.069
106.045
80.822
121.471
99.760
172.555 170.610
124.440 94.995
% por faixa	% acumulado
0,15	0,15 1,71	1,86
2,16	4,02 2,01	6,03 3,84	9,87
4,06
9,75 14,27
14,91 15,24
13,93
23,68 37,95
52,86 68,10
46
16,69 - 25,37
de 25,37 em diante
TOTAL
125.227 19.983
1.275.525
26,33 5,57
100,00
94,43 100,00
-
Fonte: BNH - Avaliação do PROFILURB no Brasil. Novembro/79.
A população de baixa renda permanecia desamparada após 20 anos de BNH. O reconhecimento por parte do BNH “da incapacidade do sistema de solucionar as necessidades de uma significativa parcela da população de mais baixa renda do país e do conseqüente aumento da autoconstrução e do número de habitações informais” foi, segundo Silveira e Malpezzi (1991, p.94), o principal responsável pela criação de programas habitacionais especiais destinados às populações de renda mensal inferior a três salários-mínimos. Tais programas, PROFILURB, PRO-MORAR e João de Barro, visavam basicamente auxiliar a autoconstrução e/ou atuar na reurbanização de áreas habitacionais degradadas.
Porém Azevedo (1995, p.295) aponta que “os dados disponíveis indicam baixo desempenho quantitativo destas iniciativas não convencionais. Menos de 6% das unidades financiadas foram destinadas aos chamados programas alternativos. Entre as moradias populares financiadas, somente 17,6% são oriundas destes programas especiais”.
Outra característica também dificultara o sucesso da política de habitação. Por buscar barateamento e rapidez na construção das casas populares, a política do BNH realizou projetos uniformizados e padronizados em todo o país, desconsiderando as diferenças regionais e culturais e as preferências individuais. Assim, não houve qualquer tipo de participação – nem na concepção dos projetos nem na gestão dos recursos - das comunidades para as quais eram construídas as casas. Isso desestimulava o ingresso de novas comunidades.
Com a falta de recursos pela grave crise econômica e o conseqüente aumento da inadimplência, o BNH quebra em 1986. A falência do Banco provoca um vazio de política habitacional no país, o que aumentou o acirramento de conflitos e a pressão dos movimentos de moradia frente aos governos municipais, estaduais e federal.
47
2.2. Movimentos Sociais de Moradia em São Paulo
Segundo a Fundação João Pinheiro8, em seu último estudo publicado sobre o assunto (dezembro de 2006), no ano de 2005 o déficit urbano habitacional brasileiro é de cerca de 6 milhões de moradias. Destas, 88% concentram-se na faixa da população com renda familiar de até 5 salários mínimos.
Na região metropolitana de São Paulo, o déficit urbano é de 715 mil moradias, ou 11,9% do déficit total do país. E no município de São Paulo, o déficit é de quase 393 mil moradias, o que corresponde a 6,5% do déficit do país e 55% da Região Metropolitana de São Paulo.
As políticas habitacionais, nas décadas de 1970 e 1980, não contiveram o aumento no déficit de moradias e a questão habitacional brasileira tem assumido contornos alarmantes.
Moradia é uma das principais reivindicações da população de baixa renda nas cidades brasileiras. As carências habitacionais deste segmento são enormes. Os movimentos de habitação enfrentaram a difícil tarefa de conseguir, através de pressões e negociações, a terra para a construção de casas, sendo que estas construções seriam em mutirão ou em autoconstrução organizada. Tomaram nas mãos as decisões, portanto, para se constituírem como “sujeitos de sua própria história”.
A participação de movimentos sociais para auxiliar na solução do déficit habitacional é importante tanto ao chamar a atenção do problema, quanto para formular propostas para sua solução.
A presença dos movimentos de moradia tem sido, cada vez mais, um dos fatores fundamentais na questão da habitação. Quer seja nas reivindicações, resistências e reintegrações de posse, como também sendo parte em novos programas habitacionais. Falar de bons programas ou políticas de habitação requer, necessariamente, falar de propostas onde a população seja sujeito e tenha papel decisivo na sua definição e implantação. Talvez esta seja a grande conquista desses movimentos. (ROLNIK E PAZ, 1995, p. 16).
8 Ver Fundação João Pinheiro (2006). Fundamentado no levantamento da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), em 2005, a metodologia da Fundação João Pinheiro é a adotada pelo Ministério das Cidades como referencial básico para o diagnóstico habitacional. O cálculo do déficit habitacional brasileiro elaborado pela FJP engloba as moradias sem infra-estrutura ou com infra-estrutura inadequada, e as moradias inadequadas por adensamento excessivo. Na metodologia utilizada pela FJP para o cálculo do déficit, portanto, levaram-se em conta quatro fatores: coabitação familiar (duas ou mais famílias morando sob um mesmo teto); habitações precárias; gastos excessivos com aluguel (pelo menos 30% da renda familiar gasto com aluguel); e depreciação dos domicílios.
48
Os movimentos pela questão da habitação são formados por grupos que lutam pelo acesso à terra e à moradia com colaboração dos partidos políticos e pastorais sociais da Igreja. Em São Paulo, estes movimentos surgiram principalmente através das lutas do Movimento de Defesa dos Favelados (MDF).
O MDF nasceu em 1978 a partir de lutas por melhorias de uma favela no município de Santo André. Sua expansão pela cidade de São Paulo e região metropolitana foi rápida e, por meio de sua ação de mobilização, conseguiu evitar, por diversas vezes, despejos de favelas. Muitas mobilizações, também, referiam-se a demandas específicas, em particular à instalação de água e luz.
No início da década de 1980, a conjuntura histórica indica uma forte presença da Igreja, através das Pastorais Sociais, principalmente de Saúde e de Moradia, que trabalhou cotidianamente na conscientização e organização popular, e iniciou e desenvolveu um processo crescente de aglutinação de pessoas e grupos dos chamados “sem casa”. Muitos movimentos de habitação locais, com diferentes características e modos de atuação, surgiram nesse momento.
Nos anos de 1982 a 1985, cadastramentos de famílias sem casa, moradores de favela, cortiço e aluguel passaram a ser organizados, como uma resposta àqueles que vinham em busca de solução à carência habitacional.
Em 1986, com a Campanha da Fraternidade “Fraternidade e Terra”, as discussões sobre a crise habitacional se intensificaram ainda mais. Os líderes dos vários movimentos locais começaram a ter a dimensão do problema e da demanda existente.
O diagnóstico era de que já não era possível a estratégia popular de obtenção da casa própria através da autoconstrução em loteamentos clandestinos ou de iniciativas individuais. O aumento do custo da terra e dos materiais, a legislação mais rigorosa contra os loteamentos clandestinos e o aumento das favelas levaram os movimentos a pensarem novas estratégias.
As ocupações de terras ociosas urbanas, ação direta dos movimentos de moradia, foram a estratégia de luta de maior impacto na década de 80 e somaram-se ação reivindicativa de pressão e mobilização popular junto aos governos para obter terra e financiamento para a construção de suas casas (ROLNIK E PAZ, 1995, p.16)
Fato marcante ocorreu no primeiro semestre de 1987 quando, em ação policial violenta, efetuou-se o despejo das famílias da área do Jardim Nazaré (Itaim Paulista), sendo morto o pedreiro Adão Manoel da Silva, membro de um movimento de ocupação. A grande imprensa divulgou o fato e abriu a discussão sobre as motivações presentes nas ocupações e sobre as respostas dadas pela Prefeitura e pelo Governo do Estado.
49
Foi a partir dessas ocupações feitas por movimentos locais, que seus líderes pensaram criar a União dos Movimentos de Moradia de São Paulo (UMM), no intuito de unificar os esforços de reivindicação e negociação com o Estado.
A União dos Movimentos de Moradia (UMM) começou a ser articulada em 1987 por um grupo de líderes e apoios institucionais (pastorais da Igreja) e políticos (principalmente do PT). A partir da região leste, com o apoio da estrutura descentralizada da Pastoral da Moradia, este grande movimento social se estendeu para outras regiões da cidade e interior, chegando a reunir mais de 60 grupos e associações de moradores, num universo estimado pela UMM em mais de 20 mil famílias.
Grupos populares de cidades como Diadema, Santo André, São Bernardo do Campo, Mogi-Guaçu, Osasco, Franco da Rocha, Francisco Morato, Hortolândia, Paulínia, Jundiaí, Carapicuíba, além de São Paulo, passaram a fazer parte da UMM.
Para os movimentos de moradia, com a UMM inaugurava-se no âmbito municipal e estadual a possibilidade de negociação e discussão de suas reivindicações, embora isso só fosse possível com a pressão dos movimentos, com manifestações aos diversos órgãos públicos, através de passeatas e ocupações de prédios públicos.
Mesmo com a possibilidade de abertura de um diálogo com os governos, as ocupações de terra não pararam, embora tenham diminuído de intensidade. A UMM retomava a questão das ocupações sempre como estratégia para retomada das negociações, quando sentiam que o poder público lhes fechava a porta. Foi assim no governo municipal de Jânio Quadros (1986- 1988), e também no estadual de Orestes Quércia (1987-1990).
A UMM passou a pressionar os órgãos públicos e chamar a atenção da mídia para a falta de programas e projetos que atendessem à demanda não atendida durante os anos de crescimento urbano. Em 1988, como estratégia da UMM para chamar a atenção para a questão da moradia, decidiu-se uma série coordenada de ocupações de terra na cidade de São Paulo inteira.
É o movimento que ficou conhecido como Movimento de Ocupações de Terras públicas e particulares, estratégia dos movimentos de moradia para os sem-teto ou aqueles que pagavam aluguel acima de suas condições. O Movimento consistia em ocupar os vazios urbanos a espera de valorização ou de áreas públicas desapropriadas ou congeladas por leis de uso do solo - como as regiões dos mananciais.
A ocupação mobilizou cerca de 20 mil famílias, por volta de 100 mil pessoas. Vários partidos políticos e a Igreja participaram da organização. Milhares de pessoas se dirigiram com seus pertences porque tinham ouvido falar que estavam dando terra na região. Por isso,
50
famílias venderam seus objetos para comprar material para a construção de barracos ou lonas. Depois de alguns meses, foi julgado o pedido de reintegração de posse, e muitas pessoas perderam tudo o que tinham, ou, na melhor das hipóteses, voltaram para suas antigas moradias.
Após essa grande ação na capital paulista, a UMM promoveu outras ações e continua sua atuação até hoje. Ao mesmo tempo, muitos movimentos de moradia saíram da União para voltar a trilhar um caminho independente, com métodos de luta e negociação diferentes.
São movimentos que, a partir da experiência negativa dos despejos, começaram a abrir diálogos propositivos com o Estado, não o tratando mais como inimigo, e sim como parceiro. Mudou-se, portanto, a conjuntura: do caráter simplesmente reivindicativo pelo atendimento de serviços urbanos para campos propositivos de políticas públicas e de reconhecimento institucional.
A partir daí, ocorreram as respostas positivas com os primeiros programas de mutirões habitacionais ou de autoconstrução organizada. Além disso, o programa Fundo de Atendimento a População Moradora em Habitação Subnormal (FUNAPS-Comunitário), de que falaremos rapidamente adiante, foi reformulado e posto em prática no final da década de 1980 em São Paulo, como o principal programa de habitação da Prefeitura da capital.
Ao longo de todos esses anos, várias experiências para a provisão de habitação, que contavam com o trabalho da população organizada, foram realizadas com sucesso no município de São Paulo: movimentos que buscavam condições de construção de moradia através das associações comunitárias, das cooperativas de construção por ajuda mútua (mutirão) e autogestão etc, e movimentos que exerciam intensa pressão e negociação com o poder público, seja ele municipal, estadual ou federal.
Os movimentos sociais de habitação podiam ter características diferentes no modo de agir e lidar com o problema. Mas, segundo Gohn (1991), havia vários pontos em comum entre essas experiências diversas.
Em primeiro lugar, os movimentos sociais de habitação contavam, via de regra, com pessoas que pagavam aluguel pela moradia, viviam de maneira precária e se encontravam desarticuladas. Seus líderes tinham, geralmente, a experiência com movimentos de favelas.
O segundo ponto em comum era a reivindicação por uma outra situação habitacional, que alterasse o modelo vigente baseado no Sistema Financeiro de Habitação - que fracassara-, através do trabalho coletivo dos interessados. Os movimentos enfatizaram a conquista ou legalização da posse da terra como necessidade inicial para ações futuras. Defenderam,
51
também, que era prioritária a obtenção de recursos do poder público – municipal, estadual ou federal – para a construção dos diversos conjuntos habitacionais.
Todas essas experiências contaram com a assessoria técnica de entidades e/ou agentes da sociedade que, mesmo não pertencendo aos grupos, identificaram-se com os seus interesses. Podemos citar, por exemplo, advogados, agentes pastorais, arquitetos, engenheiros e militantes políticos.
Mais ainda, esses movimentos convergiram para o “embate” com o poder público com sugestões concretas para a efetivação de uma via alternativa para a solução de suas necessidades. Buscaram, ainda, a partir das suas práticas coletivas, um aprendizado político que possibilitasse estruturar as suas necessidades essenciais, criando condições para, em conjunto com os especialistas – advogados, engenheiros, arquitetos –, unirem o seu saber da prática cotidiana ao saber técnico, com o intuito de desenvolverem os projetos.
A Associação dos Trabalhadores Sem-Terra de São Paulo (ATST) é um exemplo que se destaca dessa miríade de movimentos sociais de habitação dessa época. A ATST sempre procurou dar uma resposta eficiente ao problema da habitação.
A ATST é um dos maiores movimentos sociais de moradia da cidade de São Paulo, nascida em 1986 e que atualmente abriga 15.500 famílias em busca de habitação, atuando na região noroeste de São Paulo. Dessas 15.500 famílias, 12.500 já possuem terreno e/ou a casa própria, em 25 áreas compradas pela Associação em Pirituba e Jaraguá, e outras três mil estão à espera para comprar seu lote e construir sua casa.
2.3. Os líderes da ATST
Quando se fala da Associação dos Trabalhadores Sem Terra de São Paulo é inevitável o destaque de duas personalidades, protagonistas em todo o processo, desde sua criação ao seu desenvolvimento: Cleuza Ramos e Marcos Zerbini, respectivamente presidente e coordenador-geral da Associação. Eles têm uma ascendência marcante na forma de se organizar o movimento social, influindo nos próprios rumos da organização e nos métodos utilizados.
Faremos, inicialmente, uma rápida trajetória de vida e de luta de ambos na questão da moradia.
52
Nascida em Espírito Santo do Pinhal, interior de São Paulo, divisa com o sul de Minas Gerais, na região de Poços de Caldas, Cleuza Ramos imigrou com os pais para a cidade de São Paulo. Em 1980, passou a participar de um grupo de mulheres da Paróquia de Santo Antônio, na Vila Clarice, região de Pirituba, zona oeste da capital.
Esse grupo de mulheres dava assistência aos moradores da favela Monte Alegre e das áreas ocupadas próximas à favela, promovendo campanhas de doação de alimentos contra a fome e de cuidados com a saúde.
Em 1986, a Igreja Católica organizou a Campanha da Fraternidade com o tema “Fraternidade e Terra”, cujo lema era “Terra de Deus, terra de irmãos”, que trazia à tona a crise habitacional. A partir dessa época, Cleuza e seu grupo começaram a participar efetivamente da Pastoral da Moradia da região oeste e a dedicar-se mais a fundo à questão habitacional.
Além das discussões sobre os problemas e soluções para a crise da habitação, a Pastoral da Moradia da zona oeste ampliou o trabalho de ajuda às famílias que era feito na favela, com doação de cestas básicas, roupas, remédios, brinquedos para as crianças, além de fazer registro civil dessas crianças. Além da ampliação desse trabalho, o padre da paróquia de Santo Antônio também pediu à Pastoral que fizesse uma pesquisa em toda a região oeste sobre o problema de moradia.
Depois do levantamento da questão habitacional da região, a Pastoral de Moradia da zona oeste começou a procurar movimentos já existentes de habitação, principalmente na zona leste, a região mais organizada em relação a movimentos sociais urbanos, para encontrar auxílio. Marcos Zerbini, participante da Pastoral da Moradia da zona leste foi então designado para assessorar a formação de um grupo de moradia em Pirituba e colocar sua experiência à disposição.
Marcos Zerbini começou a trabalhar com habitação quando participava da Pastoral da Juventude da Igreja Católica na Região Episcopal Belém, zona leste de São Paulo. Nascido no bairro de Vila Prudente, Zerbini se envolveu com a Pastoral da Juventude, na Paróquia Santo Emídio, depois de um convite de um primo, em 1980. Nas reuniões da Pastoral se discutiam os documentos da III CELAM, realizada em Puebla (1979) e o papel da Igreja na questão social e sua “opção preferencial pelos pobres”.
No decorrer das reuniões, o grupo de jovens sentiu a necessidade de fazer um trabalho mais específico e se dividiu em três grupos: um grupo para trabalhar com educação, nas
53
escolas públicas da região; um segundo grupo para enfrentar as questões do mundo do trabalho; e, por fim, o terceiro grupo, para agir na questão da moradia, junto às favelas.
Zerbini se decidiu pelo terceiro e começou então a participar da Pastoral da Moradia e a trabalhar na favela de Saquarema e na favela de Vila Prudente, com alfabetização de adultos.
Com o tempo e o envolvimento crescente com os moradores das favelas, o trabalho passou a ser também o de ajudar os moradores em suas reivindicações por água e esgoto.
Nessa época, começo da década de 80, Marcos Zerbini abandou o seu emprego de gerente do setor elétrico de uma empresa que fazia caldeiras e aquecedores para ser agente pastoral. Agente pastoral pode ser um padre, uma freira ou um leigo, que atua profissionalmente para e pela Igreja.
Zerbini, através de seu trabalho na Pastoral da Moradia, envolveu-se com o Movimento de Defesa do Favelado (MDF) da zona leste, nascido a partir do trabalho da Igreja, que organizava por volta de quarenta favelas da região e reivindicava da Prefeitura e do governo do Estado a desapropriação de áreas e a construção de habitação popular.
O MDF contava com um grupo de advogados, que ajudava nas negociações com o Poder Público e na defesa dos moradores de favela nos despejos em relação a ações de reintegração de posse. Com o tempo e a expansão desse movimento, a necessidade de mais advogados se tornou imprescindível. Marcos Zerbini decidiu estudar Direito a fim de dar uma contribuição maior ao movimento. Assim, depois de entrar na Universidade de São Paulo, deixou de ser agente pastoral para estagiar com esses advogados do Movimento de Defesa do Favelado.
Em 86, com a Campanha da Fraternidade, a intensificação dos debates e a visibilidade maior para os problemas da habitação, os movimentos de moradia da cidade de São Paulo, a partir de então, começaram a se articular para troca de experiências e dar assistência a outros movimentos que começavam a luta.
Como a zona leste era a principal região da capital com movimentos de habitação fortes e organizados, era a mais procurada para dar auxílio a outros movimentos de outras regiões. Em virtude de sua experiência como agente pastoral e seu trabalho já como advogado no Movimento de Defesa do Favelado, Marcos Zerbini foi convidado a prestar assessoria a um grupo que nascia na zona oeste, mais especificamente na Vila Clarice, na região de Pirituba. Desde então, a atuação de Zerbini se deslocou para a zona oeste, onde conheceu Cleuza Ramos e organizou, com ela, um novo movimento de habitação, a Associação dos Trabalhadores Sem-Terra de São Paulo.
54
É interessante acrescentarmos que tanto Zerbini como Cleuza participaram da fundação do Partido dos Trabalhadores (PT), em 1980, enquanto trabalhavam na Pastoral da Moradia, cada um em sua região. Depois de se encontrarem e organizarem um novo movimento, Zerbini e Cleuza tiveram uma militância ativa dentro do partido.
Na verdade, era comum as pessoas que faziam um trabalho social pelas pastorais da Igreja participarem de movimentos sociais urbanos e serem militantes do PT. Durante toda a década de 1980, os movimentos urbanos, as pastorais sociais e o PT faziam um trabalho muito vinculado.
2.4. ATST: início
O PT era pra gente o braço político daquele trabalho que a gente fazia, daquele mundo que a gente sonhava. Um mundo de justiça social, de igualdade (...) Dentro do manifesto do estatuto do PT havia princípios que nós defendíamos na luta social.
(Zerbini)
A ATST, desde o seu início, faz um trabalho de apoio principalmente às famílias que desprendem pelo menos 30% da renda familiar com aluguel e que moram em áreas com condições precárias de infra-estrutura urbana.
Entretanto, durante seus dois primeiros anos, o trabalho do movimento se resumiu a reunir o pessoal interessado em adquirir uma moradia mais digna, cerca de 500 famílias, e discutir os problemas e continuar o trabalho de apoio que já era feito pela Pastoral da Moradia nas favelas da região.
Em 1987, a ATST se articulou com outros movimentos, através da Pastoral da Moradia e do PT, e participou da União de Movimentos de Moradia (UMM). A articulação era vista como importante porque reunia todos os movimentos de moradia que, juntos, poderiam pressionar o governo e reivindicar com mais força a provisão de habitação para os mais pobres.
No ano seguinte, 1988, devido à falta de respostas por parte dos governos municipais e estaduais, a UMM resolveu fazer uma série coordenada de ocupações de terra na cidade de São Paulo, o Movimento de Ocupação de Terras públicas e privadas. Essa ação era uma tentativa dos movimentos de aumentar a pressão e dar maior visibilidade ao seu problema.
55
2.4.1: A decisão de não ocupar terras
Embora a ATST fosse participante da UMM, seus líderes, depois de discutir o problema com as famílias, resolveram não participar ativamente das ocupações em sua região. São vários os motivos. O primeiro, a falta de segurança dentro de uma área ocupada.
Discutimos com as pessoas, o pessoal achou que era uma coisa muito arriscada, muito complicada. (...) As ocupações acabam se tornando favelas e não conjuntos. Porque em uma ocupação, você não consegue controlar e acaba entrando gente aproveitadora no meio. Não tem como impedir, “você ocupa, você não”, e acaba se instaurando a malandragem, o tráfico, a bandidagem. Você acaba criando uma favela nova misturada com a bandidagem. (Zerbini)
Um dos coordenadores da ATST dá testemunho de uma ocupação de que participou, por outro grupo, no final dos anos 80:
Na ocupação tem tantos problemas, tanta ladroagem, safadeza mesmo. No começo tínhamos controle das reuniões, pois eram poucas pessoas, mas à medida que as ocupações foram acontecendo, pois explodiu como um barril de pólvora, o número de pessoas aumentou consideravelmente e não sabíamos mais quem estava ali
Segundo uma das associadas da ATST e que já participou de ocupação, “o lugar que a gente ocupava era visado pela polícia”, admitindo a existência de redes de tráficos de drogas em alguns setores da ocupação, notadamente, no que eles chamavam de “Rua Larga”, a única rua que possibilitava a passagem de carro e onde o fluxo de pessoas era maior. A ocorrência de pequenos furtos, as constantes incursões da polícia, as brigas e o consumo de drogas, sobretudo à noite, provocavam uma maior inquietação entre os moradores, conforme revelado no depoimento abaixo:
Era um entra e sai de gente estranha. Eu acho que era para comprar maconha. Na rua larga dizem que era o ponto de venda. Agora, quando a polícia vinha, eles corriam e se escondiam nos becos. A polícia ficava perdida lá dentro. Teve até troca de tiro. A gente saía perdendo, né? Porque não se tinha sossego.
56
O segundo motivo alegado para não ocupar áreas, além da falta de segurança, foi a falta de qualidade de vida de quem mora nas ocupações. A falta de limpeza do lugar, o restrito espaço físico para circulação e a falta de calçamento são fatores que limitavam ou mesmo impediam as brincadeiras de corre-corre, a recreação, os jogos de bola nos becos e vielas para um grupo de crianças. Explica a mesma moradora:
As nossas crianças não tinham espaço para brincar. Na frente de casa só tinha esgoto. Eu não deixava meus filhos irem para a rua larga porque lá só tinha bebedeira e maconheiro. Elas passavam o dia em casa, só saíam para a escola. Viam televisão o dia todo e brincavam em casa.
Também tiveram que lidar com a desconfiança dos moradores dos bairros vizinhos:
Nós vivíamos meio escondidos, tendo que agüentar a vizinhança chamando a gente de invasor. Era assim que tratavam a gente no início. [...] Tá pensando que a gente era respeitado? Era nada.
Dentre os problemas mencionados, uma reclamação feita por uma outra moradora, que também já participara de ocupações de terra, nos chamou atenção de modo especial. “Nós não tínhamos endereço. O correio nem entrava. Qual era o nome da rua? E o número?”. A inexistência do endereço reafirma a fragilidade da situação dos moradores de uma ocupação, principalmente quando eles têm a necessidade de comprovar seus locais de moradia, por ocasião de um cadastro comercial, de uma proposta de trabalho, de uma mercadoria. Ou, ainda, no recebimento de correspondência de familiares que moram em outras cidades. A associada da ATST nos explicou:
Para se receber uma carta ou para fazer um crediário na loja, a gente pedia o endereço de um parente ou dos vizinhos de um conjunto que tinha do lado. Se eles sabiam que a pessoa era honesta, eles davam. Mas já deixei de comprar coisa no crediário porque não tinha como provar onde morava.
Apesar de representar uma demanda mínima, comparada àquelas mais emergenciais, ter um endereço é uma condição básica para quem habita numa cidade, seja qual for o porte dessa cidade ou o perfil socioeconômico de uma dada pessoa. Faz parte de sua condição social, de ser cidadão.
Outro problema apontado é a falta de qualidade das próprias moradias construídas na ocupação.
57
Não, na ocupação nossa casa não era nada melhor! Era pequena, bem menor. Os barracos, tudo uma coisa agarrando um no outro, a parede de outro vindo assim... a gente não podia nem bater que a parede vinha. Nossa! Tudo embutido assim. Para mim era muito ruim. (Moradora I).
Muito mais do que morar na casa de aluguel, morar na invasão é uma experiência traumática. A propriedade, na ocupação, nada vale. Não há garantia. A gente ocupava, depois éramos despejados, derrubavam nossas casas. Aquela maior coisa, aquela humilhação. (Moradora II)
O fator econômico da ocupação é outro fator que pesa contra a ocupação:
Tem dias que eu fico pensando, quando a gente casa o que mais a gente espera é ter uma casa, o lugar da criação dos filhos, o lugar para onde vamos voltar, descansar, tomar novas forças, criar coragem para tudo. Quem mora em um loteamento clandestino tem tantas preocupações, tantas, a própria casa é a maior fonte de preocupação. Tem gente que pega tudo o que tem, uma indenização, vende um carro velho, para comprar um lote, e aí se mete numa roubada dessa, tenta de todas as formas sair do aluguel que corrói o salário do povo, dar um teto para os filhos.
(Coordenador da ATST)
Nós [se refere a ela mesmo] participamos de várias ocupações de terra, não o nosso grupo, mas para a gente conhecer. E descobrimos que é mais barato, mais econômico, comprar uma terra do que ocupar. Você pode jogar dinheiro, construir barraco, você pode perder dia de serviço, ficar ali e depois perder tudo, entendeu? (...) você destrói a família, porque às vezes o marido vai e a mulher não vai, ou um não consegue entender e acaba desagregando a família. (Cleuza Ramos)
A expressão usada pelo Coordenador, “entrar numa roubada”, e a fala de Cleuza, “você pode perder tudo”, mostram uma instabilidade grande, que pode gerar confusão, desilusão, desgaste para as pessoas. Não há certeza de quanto tempo você poderá ficar na área ocupada. A Moradora II exemplifica: “Ah, a gente morava numa ocupação. Aí, de lá, resolveram tirar a gente”.
Além disso, a ilegalidade da terra nos loteamentos faz com que as pessoas que vivem nestas comunidades tenham uma série de restrições aos serviços que a cidade fornece. A irregularidade da terra vendida e comercializada nos loteamentos é, portanto, a origem dos vários problemas para quem possui sua casa em um loteamento irregular ou clandestino, uma vez que não pode haver para estes lotes o título de propriedade dos moradores, o que torna a
58
moradia nessas áreas suscetíveis a ações judiciais de reintegração de posse, de expulsões e de demolições.
A história dos loteamentos irregulares e clandestinos é repleta de passagens em que os moradores foram retirados dos loteamentos por ações judiciais. Outras vezes, o próprio poder municipal fez a demolição de casas em loteamentos porque elas estariam dentro de áreas de preservação ambiental ou em terras do Estado.
Attilio Pairano, que trabalhou na Secretaria de Habitação nas administrações de Luiza Erundina e de Paulo Maluf e conheceu vários movimentos de habitação popular, e atualmente é consultor legislativo e professor universitário, acrescenta mais um fator: a falsa expectativa de sucesso criada pelos líderes e passada às famílias, pois já era sabido de antemão pelos mesmos o fracasso da empreitada.
Eu sempre tive a visão de que as ocupações que os movimentos de moradia faziam nos anos 80, principalmente na Zona Leste, efetivamente eram uma forma de fazer com que os governos, de que partido fossem, se mexessem, para chamar a atenção. Agora, desde que deixassem a população consciente do que eles estavam fazendo. Porque tinham algumas ocupações que eram feitas que você sabia que não poderia acontecer – porque não era área regularizada, ou [era área] de risco... Parte das pessoas que participavam da ocupação não tinham consciência de que aquilo era apenas um ato político. Isso me deixava “p da vida”. Criava-se tal expectativa que era terrível. O pessoal começava a usar as pessoas como massa de manobra (...) muitas vezes eles tiram as pessoas de dentro da casa. E de repente as pessoas acabam perdendo o pouco que eles têm – “ah, mas não é nada o que eles têm” – mas é o que eles têm. Pode ser um barraco aquilo lá, mas é o lar deles. Eles saem, vão para uma ocupação que os líderes, muitas vezes, têm certeza de que é inviável. (Attílio Pairano)
Por todos estes motivos elencados – falta de segurança, falta de qualidade de vida e qualidade da moradia, a incerteza do sucesso da iniciativa e o fator econômico -, a ATST decidiu não participar do Movimento de Ocupação de Terras públicas e privadas, mas resolveu dar apoio a outros grupos da UMM que ocuparam cinco áreas da região. O apoio, conta Zerbini, consistia em levar para o hospital as pessoas ocupantes que ficavam doentes, trazer médicos para a região e dar qualquer apoio que precisassem.
2.4.2: A inversão do método
Durante as ocupações da UMM, os proprietários das áreas ocupadas entraram com ações na Justiça pedindo reintegração de posse. Depois de aproximadamente dez meses, já em
59
89, os proprietários ganharam a reintegração de posse e as famílias ocupantes foram despejadas.
Todo mundo foi colocado na rua. Numa ocupação, as pessoas deixam o aluguel — onde bem ou mal têm uma casa pra morar —, pra construir um barraco e manter, garantir o seu espaço na ocupação. Abandonaram a casa onde tinham o aluguel. Então o que aconteceu? Eles não tinham mais a casa pra onde voltar. (Marcos Zerbini)
Eram por volta de 400 as famílias despejadas na região noroeste. Algumas foram para casas de parentes e amigos, mas a maioria ficou desamparada, e acabaram acolhidas pela ATST, mesmo sendo de outros movimentos. Zerbini conta que as famílias acabaram sendo alojadas nos salões das igrejas da região.
O cidadão que acompanhava essas famílias na época que aconteceu o rolo ‘queimou o chão’, e sobrou pra gente, que era da Pastoral da Moradia, resolver o problema. (...) Tinha salão com 100 metros quadrados, com 20 famílias morando, 40 em outros. Era uma coisa absurda. Dividia o espaço pra dormir com o guarda-roupa, com o que podia, pro pessoal acabar se alojando. (Zerbini)
Durante esse período, os líderes da ATST conversaram com as 400 famílias despejadas e perguntaram o motivo de fazer a ocupação.
E eles falaram: “Olha, o coordenador do movimento da gente disse que se a gente ocupasse, a gente forçaria o proprietário a vender pra gente e então nós ocupamos para forçá-lo a vender, para negociar com ele”. Eles tentaram realmente na Justiça a compra da área, mas o proprietário não quis. (Zerbini)
E, dentre as 400 famílias, 18 comentaram também que já tinham o dinheiro guardado para negociar a compra do terreno.
A gente falou: “bom, mas se vocês queriam comprar, por que não fazer o inverso? Vai lá, negocia, compra e depois ocupa uma área comprada por vocês”. Vamos tentar organizar esse grupo que tem algum recurso, que tem alguma coisa, e vamos procurar área pra comprar, vamos procurar alguém que queira vender. (Zerbini)
Desse modo, os líderes da ATST e as 18 famílias começaram a procurar áreas com placas de venda. Encontraram uma área na região de Parada de Taipas. Negociaram o preço, as parcelas e acabaram comprando.
Cada um fez um barraquinho, mudou, foi pagando devagarzinho, vendeu o aparelho de som que ainda tinha, alguma coisa que restou. Essas 18 famílias acabaram fazendo um barraco e, gradativamente, foram transformando esse barraco em uma casa. Hoje são
60
casas muito boas, na região de Parada de Taipas, ao lado da Cohab de Taipas (Zerbini).
O restante das 400 famílias a ATST conseguiu, junto a D. Alfredo Novak, bispo- auxiliar da Arquidiocese de São Paulo, responsável da Região Episcopal Lapa, de 1979-89, e atualmente arcebispo de Paranaguá-PR, arrumar algumas casas em uma outra região da cidade.
Era no outro canto da cidade. O pessoal acabou mudando totalmente de vida, mas pelo menos tinha uma casa de 54 metros quadrados pra poder mudar, e diante da falta de uma outra alternativa, acabaram indo pra lá.(Zerbini)
A partir dessa experiência, se consolidou a idéia de um método para a aquisição da área e que perdura até hoje. Em vez de ocupar primeiro e comprar depois – método utilizado por movimentos de moradia para forçar a queda do preço da área -, a ATST passa a comprar a terra primeiro, em obediência à lei, para apenas depois entrar na área e construir o bairro.
Assim, a Associação organiza famílias que possuem algum recurso, negocia com os proprietários de uma determinada área o valor total e o número de parcelas, e depois divide o custo entre as famílias interessadas.
Os líderes da ATST resolveram repetir o método também com as outras 500 famílias, que os acompanhavam desde o início. Assim, começaram a conversar com as famílias, organizá-las e juntos procurar mais áreas.
A ATST achou uma outra gleba, da mesma proprietária, juntou 77 famílias com recursos e compraram. Depois com mais 150 e assim sucessivamente. E mais grupos de famílias da região começaram a se organizar e se associar a ATST para fazer a compra de glebas. As primeiras cinco áreas foram compradas com outros grupos da UMM e dava para abrigar, ao todo, 700 famílias.
Esses fatos aconteceram em 88 e continuaram em 89, logo que Luiza Erundina (na época no PT) iniciou seu mandato como prefeita de São Paulo, e reativou o programa FUNAPS-comunitário, que descreveremos brevemente.
A proposta da UMM e da ATST, a partir de então, era fazer um trabalho integrado com outros grupos e fazer as casas em mutirão, com financiamento da prefeitura, como previsto no novo programa municipal.
Attilio Paraino comenta:
61
Com a eleição de Luiza Erundina, houve quase que um pacto informal, um crédito de confiança para o que era possível fazer juntos entre a administração pública e os movimentos na área de habitação (Attilio Pairano).
2.4.3. FUNAPS-Comunitário9
A alternativa da urbanização de favelas e da intervenção governamental na autoconstrução e mutirão foi a principal política dos municípios e estados pressionados pelas tensões sociais de habitação no final da década de 80. Para os movimentos de moradia inaugurou-se no âmbito municipal e estadual a possibilidade de negociação e discussão de suas reivindicações.
No município de São Paulo, com a gestão Luiza Erundina (1989-1992) foi retomado o programa Fundo de Atendimento a População Moradora em Habitação Subnormal (FUNAPS), que havia sido criado em 1979 pelo prefeito Reinaldo de Barros, destinado a moradores de favelas.
Na gestão de Mário Covas (1983-1985), o programa tinha sido ampliado, áreas particulares adquiridas e urbanizadas, e novas unidades habitacionais construídas.
Entretanto, na gestão Jânio Quadros (1986-1989) esse programa foi suspenso e só foi retomado na gestão seguinte. Quando retomado pela prefeita Erundina, o nome do programa foi alterado para FUNAPS-Comunitário.
Houve uma opção de inverter e dar opção aos grupos organizados. Era uma gestão que buscava diminuir a dívida social, fazendo essa redução a partir dos grupos organizados (Attilio Pairano).
O FUNAPS-Comunitário tinha como objetivo o financiamento das associações comunitárias, que nasceram nos movimentos de luta por moradia. As associações ficaram com a responsabilidade de contratar assessoria técnica, discutir o projeto, organizar e montar o canteiro de obras, comprar material, contratar mão-de-obra especializada, e, em contrapartida, a prefeitura responsabilizava-se em apoiar o projeto, fiscalizá-lo e supervisioná- lo durante toda a execução.
9 Informações sobre o programa foram obtidas em GIOVANNETTI, Valéria A. E. Mutirão: a luta cotidiana na busca do direito de ser feliz. Dissertação de Mestrado, PUC/SP, 1995
62
Os recursos do FUNAPS-Comunitário eram provenientes de dotações orçamentárias da Prefeitura. As associações populares deviam estar regulamentadas para obter financiamento e a solicitação atingia no mínimo 20 famílias e no máximo 200.
Portanto, para receber os recursos, a ATST teve que se legalizar. Em 90, registrou seu nome, criou um estatuto e registrou-se no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ).
O financiamento só era pago pelos mutirantes depois de prontas todas as casas e era calculado de acordo com o salário da família, o valor não podia ultrapassar 25% da renda familiar e não podia ser inferior a 10% do salário mínimo vigente. O prazo de pagamento variava entre cinco e 25 anos.
Até dezembro de 1992 [final da administração Erundina] desenvolveram-se 85 convênios com associações populares, construindo 11 mil unidades habitacionais em todas as regiões de São Paulo, assessorados por 25 entidades de assessoria técnica e multidisciplinares.
2.5. ATST e Principais Obstáculos
A partir da reativação do FUNAPS-Comunitário, tudo parecia destinado a caminhar bem para a ATST. Ainda mais porque Luiza Erundina fora uma das líderes do MDF e a expectativa era grande, portanto, por mais atenção da Prefeitura na área habitacional. E também porque a prefeita nomeou para cargos públicos da Secretaria da Habitação alguns líderes da UMM. Attílio Paraino confirma:
Os movimentos de moradia mais articulados eram todos ligados a parlamentares do PT. Mesmo dentro da secretaria tinha muita gente ligada aos movimentos.
Nessa época, as cinco áreas já tinham sido compradas pela UMM e pela ATST conjuntamente, e podiam abrigar 700 famílias. Apenas faltava o recurso da Prefeitura para começarem o mutirão de construção das casas.
Entretanto, é justamente nesse ponto da história da ATST que ocorreram as primeiras dificuldades e decepções.
O processo não andava. O financiamento, esse material, o recurso saía devagar, picado, não tinha, não vinha. Chegou uma hora em que a gente falou: “Pessoal, não sabemos mais o que fazer. Acho que a melhor idéia é cada um pegar seu terreno, construir sua casa e sair do aluguel”. Porque já estava todo mundo desesperado para
63
construir. Aí, imagina, os caras [da UMM] falaram: “Vocês estão loucos, não podem fazer isso e tal, tal, tal... já tem uma parte do dinheiro liberado pro mutirão e bla-bla- blá”. Bom, eu sei que criaram um problema tão grande que chegou um momento que falamos: “A melhor coisa para não prejudicarmos o povo é sairmos e deixarem tocar isso.” (Zerbini)
De fato, Zerbini, Cleuza e outros coordenadores da Associação saíram das cinco áreas. E a ATST, a partir de então, rompeu com a UMM, e passou a atuar sozinha. Nessa época, com o desgaste da briga, inclusive com a Secretaria da Habitação e a gestão de Erundina, Zerbini e Cleuza também se desfiliaram do PT.
Zerbini e Cleuza recomeçaram a fazer o movimento com 80 famílias que permaneceram com eles após a confusão. O processo de compra de área permaneceu o mesmo, mas a construção da casa seria por autoconstrução, com recursos das próprias famílias. E mais: cada família poderia construir sua casa do jeito que quisesse.
E aí foi a primeira área comprada, do lado dessa onde a gente tinha feito o mutirão. Um ano e meio depois, o pessoal acabou construindo e morando antes do pessoal do mutirão. Foi mais rápido. Então o pessoal do mutirão foi saindo de lá, no meio da coisa e vindo para nosso movimento para construir uma coisa própria (Zerbini).
Nesse ínterim, mais de seis mil famílias, vindas do mutirão ou conhecidas das famílias associadas, ingressaram na ATST. Essa fórmula da autoconstrução permanece até hoje.
Mutirão era uma forma de controlar politicamente o grupo. Como dependia dos políticos a liberação dos recursos da COHAB para fazer os mutirões, o pessoal ficava na mão deles. E também cada um construir a sua própria casa era muito mais rápido. E não dependia de financiamento público. Mutirão demorava quatro, cinco, seis anos.
(Zerbini)
A mudança de método para a construção das casas não foi tranqüila. Pessoas ligadas a UMM denunciaram os líderes da ATST ao Ministério Público Estadual acusando-os de fazer loteamento irregular. Pelas leis municipais, é crime dividir os terrenos em lotes sem fazer um projeto e aprová-lo na Prefeitura. Attílio Pairano se lembra desta dificuldade: “O Zerbini, antes de ser vereador, depois de sair do PT, foi acusado de ser grileiro. Porque ele não era mais ligado à turma”.
O Ministério Público começou a convocar todos os participantes da ATST, famílias e líderes. Os líderes da Associação entregaram toda a movimentação da conta bancária do movimento e mostraram os projetos – que mesmo não sendo formalizados, seguiam a estrutura urbanística que a lei determinava (área verde, área institucional). O promotor
64
encarregado do processo pediu seu arquivamento. E mais: deu a orientação necessária para evitar futuros problemas.
Hoje, a ATST compra a área, aprova planta na Prefeitura e no Estado e, depois do alvará, começa a implantação de todo o projeto.
2.6. ATST e Manifestações
Tornar sua luta visível e denunciar aos governantes as condições precárias em que vivem, utilizando-se de métodos criativos e ostensivos, se torna fundamental para uma série de conquistas que os movimentos sociais obtêm do Estado.
A história da ATST é cheia de lutas e reivindicações, tanto para a instalação de infra- estrutura básica, quanto para a construção de escolas e postos de saúde.
Para isso, contaram com o aprendizado que tiveram quando vinculados ao PT. “O PT é uma grande escola nesse sentido”, diz Zerbini. Além disso, as idéias sempre nascem durante as reuniões mensais que eles fazem nas áreas, com os moradores, quando levantam as principais necessidades dos loteamentos em que vivem.
É uma construção coletiva também, não é uma idéia única. Levanta-se um monte de idéias, se avaliam as melhores, junta-se uma com outra e acabam saindo idéias meio malucas. (Cleuza)
A primeira luta que a Associação teve foi para a provisão de infra-estrutura em seus bairros. Além do problema inicial com o Ministério Público Estadual, na questão da regularização dos loteamentos, a ATST passou a enfrentar um outro problema: a lei federal 6.766/79, que obriga o loteador a assumir o ônus de toda a infra-estrutura da área. Isso significa que cabe ao loteador colocar rede de água, rede de esgoto, luz, asfalto, guia e sarjeta.
Quando a gente foi na Sabesp, na Eletropaulo pedir rede de água, de luz pra nós, eles deram risada da nossa cara. “Não, vocês vão ter que fazer, vocês fizeram o loteamento”. “Não, não vamos fazer” “Vão”, “não vamos...”. (Zerbini)
Se a Associação fosse prover toda a infra-estrutura necessária para o terreno, os valores dos lotes aumentariam muito. Os líderes da ATST passaram, então, a buscar alternativas.
65
A primeira luta que eu fiz foi quando não tinha água no nosso bairro. Demorou cinco anos a luta e eu fui 187 vezes na Sabesp nesse tempo. Toda a semana eu ia. Sempre às segundas-feiras. Se segunda fosse feriado, eu ia na terça, na quarta, mas ia toda a semana. Pra você ver o quanto eu fui enrolada. (Cleuza)
Durante um encontro da Pastoral da Moradia, no final do ano de 92, o Padre Ticão – Antonio Luiz Marchioni -, líder dos movimentos de moradia da zona leste, e conhecido de Zerbini desde o começo dos anos 80, contou-lhes uma experiência em uma cidade do interior do Paraná: um movimento social da região, que não conseguia falar com o prefeito, escreveu centenas de cartas para ele, até que ele resolveu recebê-los.
Idéia boa. Pegamos o pessoal — nessa época a gente já tinha 5 mil famílias com terra comprada — e falou pra escrever carta pro governador. Todo mundo. Pede pro tio, pra tia, mãe, pai, avó, todo mundo pra escrever carta pro governador! Eu sei que a gente escreveu mais de 40 mil cartas. E quando começou a chegar aquilo no Palácio, o pessoal ficou impressionado. Eu acho que marcaram mais a audiência pra saber o que estava acontecendo, por curiosidade, do que pela pressão das cartas. E acabaram marcando uma reunião. (Zerbini)
O governador era Luiz Antonio Fleury Filho (1991-1994).
Chegamos pra ele e dissemos: “Governador, o senhor diz todo dia na televisão que quer fazer parceria; nós viemos aqui pra propor parceria pra vocês. Nós queremos ajudar a resolver o problema de habitação em São Paulo. Nós nos comprometemos em organizar as famílias, comprar terra e dividir entre as famílias pra que cada uma tenha o seu lote. O senhor entra com água, luz, esgoto, aquilo que depende do Estado”.
(Zerbini)
O governador Fleury foi visitar as áreas e fez a parceria10, um convênio de infra- estrutura em que o Estado se comprometia a assumi-la.
Quando acabou o governo Fleury, entrou Mário Covas (1995-2001), e de novo estava lá o grupo da ATST. Além de confirmar o convênio de infra-estrutura, a ATST levou outras necessidades, como a construção de escolas e postos de saúde para seus bairros, além de linhas de ônibus.
A gente juntou três mil, fomos para a porta dele, ele abriu o Palácio pra todo mundo, nos colocou no auditório e dissemos: “Governador, o senhor, na campanha, falou que queria trabalhar com a população mais carente, mais junto da periferia, com movimento organizado, com a sociedade organizada. Então, nosso trabalho é esse, esse e esse e nós viemos até o senhor pro senhor fazer parceria com a gente”. Ele foi conhecer, ajudou, construímos três escolas nas áreas onde não tinham, acabou de fazer a rede de esgoto, água onde faltava... enfim, foi um avanço. Dois postos de saúde, linhas de ônibus... (Cleuza)
E para a pavimentação das áreas, a ATST negociou e conseguiu com Covas:
10 Como já dito na introdução deste capítulo, dados numéricos sobre essa e outras fases estarão no capítulo 3.
66
O governador determinou que a Nossa Caixa Nosso Banco criasse um programa para associações, e foi criado pela primeira vez na cidade de São Paulo, esse programa que é o PCM [Programa Comunitário de Melhoramentos, que financia o asfalto em 36 prestações].
A questão da infra-estrutura, a partir de então, virou um convênio que é renovado a cada governo.
Com a lei 6.766/79 os movimentos deixaram de fazer autoconstrução e passaram a esperar as ações do governo. O trabalho que o Zerbini fez foi muito mais interessante, driblando essa lei. Porque o Zerbini objetivamente sentava na mesa de negociação e dizia: “Vamos fazer isso? Saiu esse projeto”; ou “olha, eu precisava regularizar essa área”. Ele ia na COHAB, pegava no pé, entendeu? (Attílio Pairano)
Mesmo assim, as dificuldades não acabaram, principalmente a cada área nova adquirida.
Cada vez vai se tornando mais fácil porque a gente foi criando uma relação com a Sabesp, com a Eletropaulo, com o governador, com os secretários, com todo mundo, mas é sempre uma briga. (Zerbini)
Além disso, a Associação conseguiu um acordo com a gestão Mário Covas para Assessoria Técnica. Esse protocolo de intenções, que também deve ser renovado a cada novo governo, coloca à disposição da ATST arquitetos e mestres-de-obras da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano (CDHU) que auxiliam e ensinam técnicas para as famílias construírem adequadamente suas casas.
Esse convênio tenta responder as críticas mais comuns que se fazem a processos de autoconstrução, de que as casas são construídas com técnicas e ferramentas rudimentares e trabalho não especializado, além de serem feitas sem seqüência programada (KOWARICK, 1979).
Além dos problemas de habitação e infra-estrutura, outras questões como a construção de mais escolas também começaram a preocupar. A ATST, assim como outros movimentos urbanos, utiliza a criatividade para chamar a atenção da imprensa e, consequentemente, também de toda a sociedade.
O movimento social, na cidade de São Paulo, tem um pouco de dificuldade pra reivindicar, em função do tamanho dela. É uma cidade muito grande, meio que some. Então precisa pensar em coisas criativas pra poder dar impacto, sair na imprensa e isso ajudar a fazer pressão. (Zerbini)
67
Citamos dois exemplos mais recentes que ilustram a questão das manifestações ostensivas.
Em 2004, a Prefeitura deslocou do orçamento recursos que iriam para a construção de três EMEI’s (Escola Municipal de Educação Infantil), uma EMEF (Escola Municipal de Ensino Fundamental) e três creches na região de atuação da ATST, para terminar os CEU’s (Centro de Educação Unificados) em outras áreas. Seis mil pessoas da ATST organizaram uma caminhada da Praça da Sé até a porta da Prefeitura, todos vestidos de preto, com um caixão na frente e coroas de flor. Era o enterro simbólico das creches e das escolas.
No ano seguinte, 2005, fizeram uma outra manifestação, que se chamou “Anjos sem CEU”, em que crianças da ATST foram fantasiadas de anjos, todas de branco11.
2.7. Atuação Política
Apesar das conquistas obtidas por pressão ou mesmo negociação com os governantes, os coordenadores e associados da ATST sentiram a necessidade de ter um representante na política institucional. A dificuldade com a demora para a aprovação total dos loteamentos – seis anos em média - e a necessidade de apoio dos governos locais para a construção de creches, escolas e postos de saúde, tornou aguda a presença de um representante na Prefeitura, que fosse realmente vinculado à Associação. Marcos Zerbini foi escolhido para tentar se eleger como vereador na eleição de 2000.
No primeiro momento, não foi uma decisão fácil.
Na primeira campanha eu tinha vergonha de dizer que era candidato. A impressão que dá num primeiro momento é que você está pedindo uma coisa para você, né? Agora, o que é legal é que você vê que, quando você realmente mantém essa relação, quando você não perde o contato das pessoas que te elegeram, e quando você entende que realmente representa estas pessoas, fazer política é muito mais fácil.
Quando surgiu a proposta do Marcos ser político eu fui contra. Achava que todos os nossos anos de trabalho seriam jogados fora. Iam dizer que era tudo política. Mas hoje vejo como isso foi importante (...) A gente até ajudou a eleger alguns vereadores que se comprometeram a ajudar a gente. Só que era aquela história. Não é que ele sumia. Mas não tinha compromisso de fato. Ajudava, marcava uma reunião, mas não comprava a briga, né? Não caminhava junto. (Cleuza Ramos)
11 Sobre a manifestação na imprensa, acessar link
http://clipping.planejamento.gov.br/Noticias.asp?NOTCod=117285
68
Zerbini já cumpriu um mandato e meio como vereador e foi recém-eleito para deputado estadual (2006), todos pelo PSDB. A escolha pelo PSDB se deu pela admiração que Zerbini tinha por Mário Covas:
Nós fomos para o PSDB porque eu tinha uma relação de profundo respeito e carinho pelo Mário Covas. Um cara muito forte, muito coerente. Um cara que realmente fazia o que acreditava. Eu o conheci muito de perto. Eu assisti uma coisa que eu não acreditei: existia um evento em Mairiporã. Tinha um comício com mais de mil pessoas na reeleição dele e o tempo estava fechando e tal, precisava fazer rápido o comício. Mas no caminho para esse comício, duas professoras o pararam na rua e começaram a bater boca. Ele ficou uma hora discutindo com essas professoras. E veio a chuva, acabou não tendo o comício. E ele não estava nem aí. O pessoal queria levar ele para o palanque e tal. Ele brigava com quem queria tirá-lo de lá. Ele ficou uma hora conversando com estas professoras até ele convencer as professoras ou ser convencido por elas. Ele queria realmente discutir. Era uma pessoa muito autêntica e uma pessoa de uma sensibilidade humana muito grande. Quem o conheceu muito de perto sabe que ele era alguém que te abraçava com o coração. Não foi nem o partido. Foi a pessoa. Foi o Mário Covas que me fez ir para o PSDB.
Zerbini diz algumas vantagens conquistadas com o mandato político.
Como vereador você acaba participando da composição do orçamento da cidade, acaba trazendo recursos para a região, para o próprio movimento. Nós estamos construindo três creches agora e uma EMEI com recursos. E também a abrir portas, para poder fazer parcerias com convênios médicos, da faculdade12. Porque infelizmente, a sociedade quer autoridade, e é muito mais fácil você abrir portas de uma Universidade, de uma empresa, para um vereador.
Além disso, Marcos Zerbini trabalhou e conseguiu eliminar algumas burocracias do programa Lote Legal, de regularização dos loteamentos. Isso permitiu que o tempo de espera para a regularização total caísse para um ano e meio, a média.
A atuação de Zerbini como deputado além de dar continuidade a esse trabalho, é para responder à ampliação da ATST que está se expandindo para outros municípios limítrofes da capital como Osasco e Franco da Rocha, e para criar um programa que obrigue o Estado a prover infra-estrutura para os loteamentos populares. Um programa mais consistente do que os convênios existentes:
A gente pode agora, com o mandato de deputado, trabalhar para criar essa legislação. Criar um programa dentro do Estado que faça isso (Zerbini).
Assim, terminamos esse breve histórico da atuação da ATST ao chegarmos até os dias atuais. Se percebemos ao longo dessa trajetória de vinte anos inúmeras dificuldades – com a questão da infra-estrutura e a regularização dos loteamentos - e decepções – ruptura com
12 Sobre a questão das parcerias, ver capítulo 3.
69
UMM e com PT -, ao mesmo tempo são evidentes as muitas conquistas obtidas tanto na questão das parcerias quanto na de escolas e postos de saúde, e de eleger um membro do movimento para trabalhar na Prefeitura.
Entrementes, feita sua trajetória, cabe-nos agora adentrar na dinâmica desse movimento e aprofundarmos seu método de trabalho.
70
CAPÍTULO 3 A Dinâmica da ATST: Construindo Casa e Comunidade
No capítulo anterior abordamos a participação da Associação dos Trabalhadores Sem Terra de São Paulo na solução do problema habitacional a partir de seu relacionamento com a Prefeitura e o Governo do Estado – o estabelecimento de convênios de Assessoria Técnica e de infra-estrutura. Mas a participação da ATST deve ser vista também a partir da escala individual/familiar, ou seja, do espaço que os associados possuem para expressar suas necessidades e aspirações e participar das decisões e tomadas de rumos do movimento.
No presente capítulo, pretendemos caracterizar a ATST e analisar seu método para compra de lote e construção da casa própria, além de sua dinâmica interna.
Abordaremos também sua principal preocupação em “criar comunidade” e sua atenção com outros problemas que não dizem respeito diretamente à questão da moradia, mas que demonstram toda a sua criatividade em responder aos novos problemas que surgem.
Para isso, no início do capítulo, descreveremos o procedimento adotado pela ATST para facilitar a compra de terrenos e construção de casas pelas famílias; quais os critérios e subsídios para que isso aconteça.
Já na segunda parte, procuraremos analisar como são as atividades internas dos bairros da ATST e o que são oferecidos para as famílias moradoras das áreas por parte da Associação. Por fim, analisaremos as principais conseqüências e eventuais vantagens decorrentes
do método da ATST para as famílias atendidas.
3.1. Características
Como vimos, a ATST é um dos maiores movimentos de moradia da cidade de São Paulo, com atuação desde 1986 predominantemente na área noroeste da capital, na região de Pirituba e Jaraguá. Apenas um loteamento está situado em outro município (Franco da Rocha).
72
Diz em seu estatuto:
A Associação dos Trabalhadores Sem Terra de São Paulo é uma sociedade civil, de duração indeterminada, sem fins lucrativos, com sede e foro no município de São Paulo (...). Constitui finalidade da Associação dos Trabalhadores Sem Terra de São Paulo promover a mobilização e organização social para a conquista da moradia e sua infra-estrutura básica. (Estatuto da Associação dos Trabalhadores Sem Terra de São Paulo, Capítulo I, artigos 1o e 2o.- Criado em 23/01/1990 e registrado em 07/02/1990.)
Embora se denomine “sem terra”, a ATST é um movimento social de moradia urbano e na verdade luta pelos “sem teto”. Entretanto, o nome se explica porque, no ano em que a Associação surgiu, não se fazia distinção entre sem terra e sem teto. Todas as pessoas que necessitavam de moradia eram chamados de “sem terra”: “sem terra rural” ou “sem terra urbano” – estes, chamados atualmente de “sem teto”. A ATST resolveu seguir até hoje com o mesmo nome de “sem terra” por já ser conhecida e a fim de não perder a identidade.
Uma das principais características da ATST, e que a diferencia de vários outros movimentos de habitação, é o autofinanciamento das casas e dos terrenos por parte dos associados.
3.1.1. Quem participa
A ATST-SP é bastante conhecida na região noroeste e oeste da cidade de São Paulo. A maioria das famílias que se cadastram conheceu a Associação por testemunhos de algum parente, amigo ou vizinho associado, ou ainda pelas paróquias dessa região, que divulgam o trabalho e a indica para os interessados.
Qualquer um pode se associar. Os interessados se inscrevem em quaisquer dos 83 locais de reunião, situados próximos aos loteamentos da ATST-SP. A única exigência para seu ingresso é a pessoa não ter nenhum imóvel em seu nome.
A maioria dos participantes são famílias que moram de aluguel e gastam boa parte de sua renda mensal com moradia. Há também famílias de favelas próximas à região que conseguem juntar algum recurso. A maioria dos participantes, pelo que pudemos observar, trabalha em atividades diversas, como vigilantes, seguranças, lavadeiras de roupa, faxineiras, catadores de lixo, flanelinhas, domésticas, encanadores. Conseguir fazer poupança é essencial
73
para participar desse movimento, já que a economia será destinada para a aquisição do terreno e a construção da casa.
Conversando com algumas famílias, percebemos que por ser o aluguel um grande peso em seu orçamento, muitas vezes as pessoas se sentem tristes e instáveis. É o que nos sugere alguns depoimentos de associados da ATST à espera para a compra de seus lotes:
Eu morei de aluguel uns seis meses, mas aí a mulher precisou da casa e a gente teve que sair. É chato, mas a gente teve que ir à casa da minha sogra. A gente paga R$100,00 para ela por mês. E viver na casa de parentes é o mesmo que viver na casa dos outros. Parente, é dos outros, não é meu! O ideal é que fosse nossa, porque a gente paga aluguel e o dinheiro vai tudo embora. Eu acho que as pessoas são pessoas que sofrem bastante, porque nem que eles tenham um bom emprego que favoreça pagar aluguel, mas eles nunca vão ter nem um pouco de segurança, porque isso não é segurança. Acho que no da gente a gente está muito mais seguro.(Robson)
Viver de aluguel é muito ruim, muito triste. Você tá sossegado e, de repente, vem o dono e pede. Aí você vai pra outro lugar, vai sofrer porque não conhece ninguém. (D. Ana)
O sonho de todo mundo é ter a sua própria casa, né? Morar no que é seu. Alguém não precisa chegar e dizer: “olha, Cristina, você precisa desocupar a casa, a gente gosta muito de você, mas não vai dar para você continuar”. Na casa aqui, não, é minha. Aqui eu vou criar uma raiz, vou poder arrumar uma escolinha para a minha filha até ela completar certa idade, não vou precisar ficar mudando de casa em casa, ela perder ano de escola, isso é muito importante para quem tem filho. (Cristina)
Depois que passam a morar em sua própria casa, o contraste entre as duas experiências se torna mais evidente.
Depois que me tornei proprietária vem o sossego, paz, porque quando você mora no alheio, sempre você está preocupada se está agradando o dono, se não está. E também porque pagar aluguel eu pagava nem que faltassem outras coisas, mas o aluguel eu tirava em primeiro lugar (D.Rosália).
Não dá para comparar uma coisa que é da gente com uma coisa alugada, que a gente paga um absurdo e não é da gente. Então a casa, sendo da gente, é muito importante.(D. Maria)
Ao entrar na Associação, as famílias começam a participar de reuniões mensais dirigidas pelos coordenadores e pela presidente. Sua presença é controlada por uma carteira de presenças.
Nestas reuniões, as lideranças deixam claro aos iniciantes que não se trata apenas da compra de um terreno e a construção da casa, mas de uma “luta” que continua mesmo após a construção da casa, e que apenas juntos, trabalhando e pagando em conjunto as melhorias
74
para o loteamento ou reivindicando direitos do poder público, será possível construir uma vida mais digna para todos.
Para Adir de Freitas, um dos coordenadores da ATST, é importante que as pessoas tenham consciência e participação ativa na comunidade e percebam que as coisas não são tão fáceis. “A pessoa não está comprando uma terra, está comprando uma luta, porque vai ter que lutar por água, luz, creche, tudo”.
Assim, existem reuniões desde o início, quando as famílias ainda estão à espera de comprar um lote, até depois de já estar morando em sua casa.
As reuniões mensais dos moradores das áreas são importantes para a orientação dos associados em todo o processo de formação das comunidades. Nessas reuniões são discutidos os problemas mais urgentes nos bairros e na comunidade. Participamos de algumas reuniões como observadores e percebemos que as pessoas se cobram para manter ruas e dependências coletivas limpas, lixo recolhido ou concentrado em contêineres, o sistema de limpeza interno, a manutenção e conservação de áreas de uso comum e de lazer, além de manter a obediência ao limite de horário para ruídos e barulhos.
As reuniões são abertas e todos podem colocar suas preocupações e opinar sobre as questões colocadas. Além de identificar problemas, nas reuniões procuram-se o melhor método para solucioná-los, seja através de uma manifestação de rua, seja por um movimento interno dos próprios residentes. São nessas reuniões que se decide, por exemplo, como reivindicar para conseguir uma audiência com o governador – na questão das cartas -, ou por mais escolas na região – como na questão dos “Anjos sem CEU”. Em debates específicos, podem ser convidados alguma personalidade política ou o comandante da PM das áreas. Os moradores devem participar dessas reuniões e sua presença é controlada pela carteira de presença.
As reuniões, além de ajudarem a comunidade a tomar decisões que sejam do interesse de todos, reforçam o elo entre a vizinhança.
“Nessas assembléias o primeiro morador conhece o último. Parece uma cidade do interior dentro de São Paulo. Mas é bom se juntar, se organizar, fazer assembléias, juntar o pessoal. Fazendo isso a gente se fortalece”, explica o coordenador João Monteiro.
Os associados, dos mais novos aos mais antigos, são convidados a dar uma contribuição mensal de R$5,00, que são utilizados em melhorias dos Centros Comunitários e em gastos administrativos da ATST.
75
76
3.1.2. Os loteamentos da ATST
Para abrigar o total de famílias, são compradas tantas glebas quanto forem necessárias. Até hoje, foram abertos 25 loteamentos - sem contar as cinco primeiras áreas adquiridas com a UMM (no Rincão e Butantã)-, sendo o maior deles abrigando 1500 famílias e o menor 150. A maioria dos loteamentos já foi construída ou está em fase de execução. A 25a área, que foi adquirida em maio de 2006 – e que não consta nem no mapa nem na tabela expostos acima -, será o maior bairro da ATST, já que estão previstos 2.500 lotes. Seu projeto está em fase de aprovação no PARSOLO, Departamento de Parcelamento e Intervenções Urbanas da Prefeitura de São Paulo.
Em geral, as glebas são divididas em lotes e obedecem ao disposto no Decreto n° 31.601/92. Editado na época da gestão de Luiza Erundina como Prefeita de São Paulo, esse decreto “dispõe sobre os critérios urbanísticos e de edificação para elaboração e implementação de projetos de empreendimentos habitacionais de interesse social”.
Dentre as áreas da ATST-SP, uma delas - a 19a área - é constituída por 6 glebas, das quais cinco têm 5.000 m2 e uma tem aproximadamente 8.000 m2. Seus projetos de implantação foram aprovados segundo a Lei n° 11.605/94, que estabelece a “criação da subcategoria de uso residencial R3-03, conjunto residencial - vila”, regulamentada em São Paulo na gestão do Prefeito Paulo Maluf: “O conjunto residencial horizontal do tipo R3-03 é aquele constituído por unidades habitacionais isoladas, agrupadas, geminadas ou superpostas, em condomínio, sendo permitido nas zonas de uso que admitam o uso residencial.” Esse conjunto somente poderá ser implantado em lotes ou glebas com área igual ou inferior a 15.000 m2, como é o caso.
Isso foi uma experiência da ATST, no intuito de agilizar o processo de aprovação e assentamento das famílias, pois as exigências legais sobre vilas são diferentes das exigências para os projetos de loteamentos já que, por não se tratar de parcelamento do solo, mas de uma relação condominial, onde todos são proprietários da terra, as resoluções são menos complicadas.
Foram feitas também experiências com prédios, na 16a área e na 23a área, sob os moldes da CDHU - tanto na estética dos edifícios quanto nas formas de financiamento e pagamento.
A primeira tentativa (16a área) teve algumas complicações, pois há em sua gleba uma parte de loteamento e outra de edifícios. O terreno precisa ser doado à CDHU para a construção dos prédios, e não é possível que se faça a divisão da gleba antes da aprovação de suas construções, o que dificultou um pouco a situação. A 23a área foi totalmente destinada à implantação dos prédios da CDHU.
77
Depois de construídos prédios em duas áreas, a ATST decidiu não mais fazê-los por causa da dificuldade com a burocracia. Preferiu continuar com o método das outras áreas.
Tanto nas áreas com prédios como na área de vila, as casas possuem projeto arquitetônico padronizado, sem possibilidade de alterações, ao contrário das outras áreas, em que cada família tem a possibilidade de desenhar seu projeto particular.
3.1.3. Situação legal dos loteamentos
As 13 primeiras áreas da ATST foram ocupadas irregularmente. Apesar de a terra ter sido comprada pelos moradores, não houve a aprovação do projeto do loteamento nos órgãos públicos competentes.
Após alguns problemas com o Ministério Público, esses loteamentos da Associação entraram, no final de 1997, no programa Lote Legal da Prefeitura, programa de regularização e urbanização. Desde 2004, essas áreas já estão regularizadas.
A 14a área da ATST (Conjunto Habitacional Turística) foi a primeira a ser ocupada após a aprovação de seu projeto na Prefeitura, em 1997. Ela representa a compilação de todo o aprendizado adquirido com as experiências anteriores e serve de exemplo aos loteamentos seguintes.
Existe ainda uma outra área, a 15a, que foi incorporada pela Associação para dar amparo às famílias, pois esse assentamento surgiu de uma ocupação de uma propriedade contígua à 14a área, que acabou sendo doada pelo proprietário aos ocupantes. Essa é a única área cujos membros não são associados e não têm o dever de freqüentar as reuniões.
3.1.4. Critérios para aquisição das áreas
A ATST procura grandes terreno que estejam à venda em imobiliárias. Outro método de achar as glebas é através de uma rede de contatos. Por ser conhecida na região pela sua seriedade nos pagamentos de outras áreas, a ATST é bastante procurada por proprietários de grandes terrenos, que querem vender suas propriedades. Entretanto, para realizar a compra da
78
terra por um preço que seja acessível aos associados, a Associação estabeleceu alguns critérios.
O primeiro critério é o baixo custo da propriedade. A ATST compra hoje áreas em que o metro quadrado esteja custando em torno de R$22,00. O baixo valor das áreas escolhidas se deve por sua localização em Zona Rural, classificada, de acordo com o art. 20 da Lei de Zoneamento no. 7.805/72 do município de São Paulo, como zona de uso especial (Z8-100), que permite a expansão urbana, inclusive a implantação de empreendimento de interesse social.
A ATST procura adquirir glebas em zonas que permitem a implementação desse tipo de empreendimento. Das 25 áreas compradas até hoje, apenas uma está situada em zona Z2 (predominantemente residencial de baixa densidade), quatro situam-se em Z9 (área predominantemente residencial de baixa densidade com comércio e serviço locais) e as vinte restantes localizam-se em Z8-100.
Outro critério é a gleba estar localizada na área de atuação da ATST, e também próxima a sua sede, situada na Lapa de Baixo, zona oeste da capital paulista. Esta proximidade facilita o acompanhamento das obras e o deslocamento até os loteamentos por parte dos arquitetos e mestres-de-obras da Associação, cujos escritórios estão na sede.
Outra consideração feita pela Associação é a área não ser manancial que, pela lei ambiental, dificulta um maior aproveitamento da ocupação.
E por fim, que a documentação da área esteja regularizada.
3.1.5. Pagamento das glebas
Aprovada em todos os critérios, compra-se a gleba e faz-se um esboço do projeto de loteamento, que será aprovado pela Prefeitura para ver em quantos lotes a área pode ser dividida. Não há um número de lotes pré-estipulado. Cada lote, em geral, é de 80m2 (5mx16m), mas há também lotes de 100m2 e de 120m2.
O que geralmente tem são mais áreas institucionais e coletivas do que a lei determina Qual a idéia? Priorizar os espaços comunitários. O lote pode ser pequeno, não tem muito problema, mas os espaços comunitários têm que existir. (Zerbini)
79
No projeto, são reservados os terrenos para os centros comunitários e as praças e, de acordo com a região, também são reservados terrenos para futuras construções de creches, escolas e postos de saúde.
O valor e a forma de pagamento da gleba – valor da entrada e número e valor das parcelas – são negociados e determinados por contrato entre o proprietário da área e a ATST. A última área comprada, por exemplo, custou R$4 mil por família e podia ser parcelado em dez vezes. Mas o preço e as condições podem mudar de acordo com a negociação feita. Firmado o contrato, a proposta então é levada aos 83 locais de reunião de pessoas que estão à espera de comprar um lote. As condições do contrato negociado são informadas, e é calculado quanto vai custar por família a aquisição de seu lote – já inclusos os custos da terra, do planejamento (levantamento topográfico do terreno e sondagem de seu solo) e da urbanização do loteamento (drenagem, sistema viário e paisagismo) - uma média, hoje, de R$ 4 mil.
As famílias interessadas visitam a área. Se possuírem condições de arcar com aqueles custos, se inscrevem.
Desde o momento que você entra na Associação, você sabe que tem que fazer uma poupança. Agora, você está há três anos na reunião e ainda não conseguiu juntar o dinheiro, e outro está há um ano e conseguiu, então você vai aguardar a próxima área e o outro entra.(Cleuza)
Como geralmente o número de famílias interessadas é maior que o número de lotes, é necessário um desempate. O desempate se dá em favor daqueles que freqüentam há mais tempo e tenham uma assiduidade maior às reuniões. Como observamos, as presenças são controlados por uma carteirinha que recebem ao ingressar na Associação. Podemos notar aqui a importância de participar com freqüência das reuniões.
Definidas as famílias que pagarão o terreno, a ATST faz um contrato com cada um dos associados, com todas as condições expostas anteriormente nas reuniões. Se alguma família descumprir o contrato, por atraso na data do pagamento ou mesmo por pagar um valor não- acordado, é imediatamente cortada, e é substituída por uma família suplente.
Se você atrasar a prestação um dia, é cortado e entra o suplente no seu lugar. O suplente tem que pagar o que você já pagou. Ele pega o dinheiro e dá para você. Durante as reuniões todos são conscientizados. A associação tem que ter o dinheiro para pagar o proprietário. (Cleuza)
80
O pagamento por parte das famílias compradoras é feito na conta da Associação ou diretamente na sua tesouraria alguns dias antes do vencimento da parcela da ATST com o dono da gleba.
Não há recursos da ATST envolvidos na compra. Na verdade, a Associação se coloca a serviço das famílias para procurar e negociar preço e condições dos pagamentos das áreas, além de organizar as famílias em grandes grupos, para que possam comprar conjuntamente a gleba, de modo que o preço total dividido entre o grupo se torne acessível a todos.
Iniciado o pagamento da gleba, sorteia-se entre as famílias compradoras a localização de seu lote. O sorteio garante que não haja favorecimentos de localização a nenhuma família (porque geralmente há terrenos de declive, aclive ou plano).
3.1.6. Construção das casas
Sorteados e adquiridos os lotes, as famílias proprietárias do terreno passam a ter a assessoria de arquitetos.
A Associação possui um grupo de arquitetos, pagos pelo governo do Estado através de um convênio para Assessoria Técnica, conseguido na gestão de Mário Covas. Esses arquitetos trabalham na sede da ATST e têm a função de mostrar para as famílias as condições do terreno, explicar sua topografia:
Temos que explicar para a pessoa: ‘Olha, seu terreno é declive’. A pessoa não entende o que é declive, então temos os projetinhos, uns modelos para que as pessoas possam visualizar a casa dela: ‘Olha, vai dar um porão embaixo, aí vai dar mais dois pavimentos; olha vai ter tanto de recuo’, para as pessoas verem. (Sabrina Ricci, arquiteta responsável)
E explicar, em relação às casas, a importância da ventilação e da iluminação.
Tem muita gente que vem aqui e fala: ‘ah, mas eu não quero ter corredor na minha casa’, aí eu falo: ‘mas você sabe qual a importância disso?’. Então tudo isso a gente fala, da ventilação, que tem uma série de doenças que se você não tem um corredor a casa fica úmida e gelada, e eles saem daqui maravilhados com tudo isso. (Sabrina)
Além disso, cada família discute com o arquiteto o projeto de sua casa – excetuando- se aquelas famílias que moram nas áreas de vilas ou apartamentos, cujos projetos são padronizados.
81
Nós temos a filosofia de que a casa é a roupa da família. E que cada um tem direito à roupa que quer vestir. Nós acreditamos que a casa tem de ter identidade com a pessoa. Por isso, por mais trabalho que isso dê, a gente gosta de sentar um por um e discutir o projeto da sua casa. (Zerbini)
Para o atendimento a cada família, existe um formulário que o arquiteto preenche durante a conversa com a família. Com o formulário, pretende-se saber quantas pessoas vão morar na casa; quantos andares deseja que a casa tenha; o número de quartos e banheiros que pretende ter; a previsão familiar; onde a família costuma se reunir – se na sala ou na cozinha (para pensar o tamanho dos dois cômodos) -; se quer algum recinto especial como escritório, suíte ou sala de TV; se quer sacada.
Também é perguntado se a família pretende ter comércio ou oficina na casa. Para tanto, é necessário que respeite a regra de limites de barulhos e ruídos determinado pela comunidade, antes das 9hs e depois das 18hs. Se tiver qualquer tipo de problema posterior relacionado ao barulho, os vizinhos colocam o problema nas reuniões mensais das áreas e tenta-se chegar a um acordo. No limite, a associação local fecha a atividade e pede para o proprietário mudar a área comercial ou a oficina para outra região.
Tem gente que vem aqui sonhando, que quer ter um banheiro igual da novela; ou pede uma piscina na laje. Tem muitas pessoas que trazem o desenho, o rascunho de como deseja a casa, é um sonho. Os associados trazem esses desenhos e nós transformamos em planta. Muitas vezes tem modelos de plantas, que é o básico que muitos deles pedem, e nós já fornecemos para eles. Agora, quando eles querem algo diferenciado, um detalhamento, uma estrutura, então a gente estuda, vê o que dá para ser feito, para depois, em um segundo momento, a pessoa pegar a planta com autorização para construir (Sabrina)
Além disso, no atendimento, durante a conversa, também se procura saber a condição financeira da família.
Porque se a pessoa vai morar num terreno de declive, por exemplo, que gasta mais para construir, não faz um sistema de palafitas embaixo, sem casa nenhuma, só as estruturas, faz a parte da casa mesmo. Então faz a casa, a pessoa sai do aluguel e vai morar naquele porão, que dá para fazer de três a quatro cômodos e depois ela faz a parte de cima para chegar ao nível da rua. (Sabrina)
Caso a família não tenha idéia de como planejar a casa, os arquitetos mostram alguns modelos básicos já prontos.
82
Se eventualmente alguém da família possuir alguma deficiência física e o tipo de terreno sorteado não é adequado por ser declive ou aclive, por exemplo, os arquitetos ajudam a família a trocar para um terreno plano.
Depois de feito este atendimento, o arquiteto desenha a casa e entrega a planta para a família, que assina um termo de compromisso de construção, com algumas determinações técnicas a serem seguidas1. A ATST determina que as casas devam ser de alvenaria e que os projetos acordados devem ser seguidos. Qualquer modificação pretendida posteriormente deve ser comunicada e autorizada pelos arquitetos.
Como os associados da ATST podem projetar suas casas de acordo com suas necessidades e desejos peculiares, há uma grande variedade de tipos. Assim, João dos Santos optou por fazer o cômodo melhor localizado para uma biblioteca-sala de estudos para a filha. Maria Helena preferiu diminuir a área de serviço proposta pela planta padrão e criar uma copa. Margarida construiu sua casa sem muros, porque, diz, por meio de sua participação na ATST, conhece todos os vizinhos e sente-se segura para não erguê-los. Em sua casa há ainda um espaço para que o marido trabalhe na fabricação de ferragens vendidas para os moradores vizinhos que estão construindo suas casas. José Ayrton, utilizando sua experiência como construtor, ergueu em seu terreno um chalé em estilo bastante diferente da vizinhança, e deixou o pavimento inferior sem praticamente nenhuma divisão.
Para a construção da casa, o processo é de autoconstrução. Mas não uma autoconstrução em que cada morador providencia como pode, individualmente, uma casa. Cada família constrói a sua casa, mas conta com um “mutirão” espontâneo de parentes, amigos e vizinhos, que formam uma rede de solidariedade e um ambiente de cooperação e ajuda mútua.
As famílias são supervisionadas, durante a construção, por mestres-de-obra, também contratados pelo mesmo convênio de Assessoria Técnica. Os mestres-de-obra auxiliam na leitura da planta da casa, ensinam técnicas de construção, exercem a supervisão da obra e ajudam a solucionar alguns problemas técnicos que possam eventualmente acontecer. Isso permite o conhecimento técnico pelas pessoas sobre os elementos das casas e uma qualidade garantida na construção.
Eu acho que este é um avanço da própria melhoria da mão-de-obra, que aconteceu até naturalmente no processo. Quando o “mutirão” acaba, qual é o saldo? Têm-se lideranças novas, que antes não havia e hoje há, e se tem mão-de-obra qualificada que
1 ver anexo C
83
hoje há e antes não havia, então este é o saldo, o resultado do processo (João Monteiro, coordenador da ATST, também mestre-de-obras).
É comum encontrarmos famílias em que um dos membros é pedreiro ou conhece alguém que seja. De qualquer forma, no mesmo termo de compromisso firmado com os arquitetos, a família se compromete a obedecer ao mestre-de-obras.
Os recursos para a compra de material de construção também são das próprias famílias. Novamente não há recursos da ATST envolvidos. O que a Associação faz é garantir, através da Assessoria Técnica, que a casa seja construída de maneira adequada e bem feita.
O que pudemos notar é que a maioria das famílias constrói um cômodo e um banheiro e mudam para sair do aluguel. O dinheiro anteriormente gasto no aluguel passa a ser investido na construção do restante da casa.
Para as famílias que não conseguem recurso algum para a compra de material de construção, uma possibilidade indicada pela Associação é pedir um financiamento da Caixa Econômica Federal, através do programa Cesta Básica de Material de Construção, que financia oito mil reais com juros subsidiados.
3.1.7. Política interna
Além do convênio de Assessoria Técnica com o governo estadual, a ATST conta com uma grande equipe de ajudantes (moradores de diversos loteamentos), que recebem apenas uma ajuda de custo, para auxiliar nas atividades internas da ATST (organização das reuniões, manutenção dos Centros Comunitários, etc).
A administração da ATST é feita pela presidente Cleuza Ramos, juntamente com o coordenador-geral, Marcos Zerbini, e os coordenadores e presidentes de cada uma das áreas. Nenhum dos administradores recebe salários.
A administração da ATST, de acordo com seu estatuto, é eleita a cada dois anos pela diretoria de cada uma das áreas. Entretanto, Cleuza Ramos nunca teve uma chapa concorrente.
A administração interna de cada área também é eleita a cada dois anos pelos moradores. Cada área adquirida pela ATST tem a sua própria entidade, formada por uma associação própria, que cuida de suas questões específicas. Possuem autonomia de ação.
84
Do ponto de vista jurídico essas associações não têm nenhuma ligação com a associação original, que é a Associação dos Trabalhadores Sem Terra de São Paulo, pois possuem Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ) próprio. Essas associações foram criadas para facilitar o gerenciamento dos recursos e para que cada loteamento fosse representado em suas necessidades particulares. “Cada área tem sua característica e sua realidade e a gente procura não interferir nisso”, afirma Zerbini.
Mesmo assim, as associações permanecem vinculadas voluntariamente, “moralmente” como gosta de dizer Zerbini, já que nas reivindicações permanecem mais fortes se unidas. Outro motivo da união voluntária são os mesmos benefícios recebidos pela assessoria técnica por todas as áreas. A Associação original atua como um guarda-chuva, que abriga todas as outras associações locais.
Os presidentes das áreas são responsáveis pela fiscalização do andamento das obras e pela manutenção de toda a infra-estrutura implantada nos loteamentos, para garantir uma boa qualidade de vida aos moradores, assim como atingir as condições exigidas para a regularização das áreas nos órgãos públicos. Os presidentes também são os porta-vozes dos associados do loteamento em que atuam, e agem juntamente com os coordenadores nas atividades políticas e nas manifestações.
Aos coordenadores cabem as atividades de secretaria e tesouraria das áreas, além de divulgação em várias paróquias da região do trabalho da ATST-SP.
Já ocorreu de algumas diretorias locais quererem se desvincular da Associação maior.
Acabaram se dando mal. A gente nunca interferiu, sempre os deixou andarem sozinhos. Era um problema a menos pra gente, né? Se o pessoal acha que está maduro o suficiente para andar sozinho, legal. A gente só deixava claro para o pessoal da área: “Olha, a gente faz reunião frequentemente, mas a nova diretoria daqui da área quer andar com as próprias pernas, não quer mais andar com a Associação, nós vamos respeitar a decisão. Vocês elegeram a diretoria. Se um dia vocês quiserem voltar a andar com a Associação, nos chame e a gente volta.” Teve área que a gente ficou dois anos sem fazer reunião. O pessoal ia lá procurar, desesperado, mas a gente falava: “Nós não vamos brigar com a diretoria que vocês elegeram”. “É mas...” “Você votou, não votou? É a diretoria de vocês. Foi eleita pela maioria da área, tem que ser respeitada. Tem legitimidade. Um dia que eles quiserem caminhar novamente com a gente ou que uma nova diretoria quiser retomar conosco, a gente volta”. E aí acabou que duas áreas fizeram essa experiência, aí nunca mais (Zerbini).
Zerbini acusa essas diretorias de quererem usar politicamente a área e para se utilizarem de alguma forma.
Só que acabou dando errado porque as pessoas começaram a perceber que não andava, que não caminhava junto. Porque tem muitas coisas que não é questão de estar com a
85
gente ou não estar com a gente, é questão, em primeiro lugar, de você ter muita força, ter muito mais força quando está junto; e a segunda questão, é aquele princípio que te falei, de colocar o interesse do povo acima do teu interesse. Quando você coloca o interesse do povo acima do seu, a coisa caminha bem, porque estamos juntos. Quando você coloca os seus acima do povo, aí...(Zerbini)
Não conseguimos encontrar ninguém que tenha participado destas diretorias dissidentes para comentar a gestão e explicar os motivos da separação.
O que pudemos observar, por fim, é que embora a diretoria de cada área tenha autonomia para tomar decisões, não se pode negar a grande influência que os dois principais líderes da ATST, Zerbini e Cleuza, exercem sobre todas as áreas e diretorias. A diretoria fica praticamente como elo ou intermediária entre os moradores e os dois grandes líderes. Os diretores e demais coordenadores são ouvidos e têm o direito de discordar das decisões tomadas, mas dificilmente tomarão atitudes sem o apoio de Zerbini e Cleuza.
3.1.8. Regras para vendas de casa
Se por qualquer motivo uma família desistir do seu terreno ou quiser vender sua casa, deve notificar sua intenção à Associação de sua área. O terreno ou a casa será, então, oferecido em todas as 83 reuniões de associados que ainda não adquiriram seu lote.
O preço do terreno é tabelado. Um terreno que está numa área já legalizada, com ruas abertas, custará R$8 mil. Terrenos em áreas ainda não regularizadas serão vendidos pelo preço adquirido pela primeira vez (em torno de R$4 mil). Em relação à casa, ela é avaliada e seu preço determinado pelos arquitetos e mestres-de-obra da Associação.
Além disso, o comprador deve ainda acrescer ao preço do terreno ou da casa mais 10% do valor total. Esse dinheiro a mais irá para o fundo da associação local para melhorias do centro comunitário, pagamento de profissionais que oferecem os cursos aos moradores, etc.
Caso o procedimento não seja obedecido – venda para quem não é associado ou por valor acima do mínimo, no caso do terreno -, é prevista uma punição. Como toda a documentação da casa é feita através da Associação, se o desistente vende a casa sem a anuência da associação local, não conseguirá passar a escritura para frente, por causa de uma cláusula de contrato que determina a anuência da associação. Já no caso do terreno vazio, se for vendido por um preço acima do tabelado, a pessoa que comprá-lo não terá autorização da Associação para adquirir a planta de sua casa:
86
Vai ter que falar pra ele [o vendedor] ir lá na associação pegar a planta pra você e tudo está no nome dele, a sua planta e tal. Você vai construir a mesma coisa, só que é ele que tem que fazer tudo. Até o dia que você achar ele, tá tudo certo, no dia que você não achar mais ele... (Cleuza)
A gente procura criar dificuldades para quem tenta fazer negócios por fora da Associação. Tem dificuldade para fazer a transferência, adquirir a escritura, vai ter que procurar a Justiça. No final vai ter, vai conseguir, mas vai ter dor de cabeça danada. (Zerbini)
Com essas medidas, os líderes pretendem que a Associação mantenha controle sobre a revenda de lotes e evite qualquer tentativa exterior de especulação imobiliária nos loteamentos.
3.2. Centros Comunitários
Se até o momento vimos a trajetória histórica da ATST (no capítulo anterior) e quais as etapas por que passam seus associados até a construção da casa (na primeira parte do presente capítulo), é hora, pois, de verificarmos a dinâmica interna dos bairros da ATST e o que eles oferecem para seus moradores.
Antes, é importante reafirmar que a Associação, desde os primeiros momentos, teve algumas preocupações. A primeira, com a revenda do imóvel a terceiros com intuito de especulação imobiliária, de que já tratamos acima. A segunda preocupação, por parte dos membros mais ativos da Associação, era a de que os moradores, quando já estivessem com suas casas próprias, “não entrassem dentro delas e se esquecessem do mundo lá fora”, como diz constantemente Cleuza nas reuniões.
Participar é não ficar parado, é cobrar. Tem que se mexer, sair, reivindicar mesmo! Se o povo não se mexe, as coisas não andam (João Monteiro)
É preciso manter o ritmo de luta, de pressão. E, se não tiver participação do povo, dá errado, o movimento, a briga não está ganha, não tem nada ganho, tem que continuar, a gente tem trazido o pessoal mais novo para a luta, buscado a mobilização do povo. Aqui não era nada. Fizemos tudo na base da paulada, indo todos juntos, três, quatro mil pessoas, atrás do governo, dos políticos (Adir de Freitas, coordenador da ATST)
Participar é o que se tem que fazer. Sair, ir à luta, mostrar a cara, incomodar. Tá pensando o que? Você acha que alguém viria aqui? Bater na porta, “olha vocês querem asfalto, escola, creche?” Nunca! Isto não existe, eles vêm sim, nas eleições, mas já
87
estou esperta, sei bem que, depois que acaba a eleição as promessas também acabam. Nós só conseguimos conquistar as coisas porque participamos, é tudo fruto da nossa luta. (D. Ivone, coordenadora da ATST)
Quando a pessoa vem na Associação, ela procura uma moradia, um terreno com melhores condições de custo que na imobiliária. Quando a pessoa vem aqui, ela é obrigada a freqüentar várias reuniões e a partir de um número, ela já tem direito de ter alguma coisa, de ir para alguma área. Compra-se a área, aí regulariza o loteamento. É sempre mais em conta do que em uma imobiliária. Aí a pessoa tem que continuar participando, esse é o fundamento da Associação. Porque é com a participação que conseguimos as coisas: asfalto por um preço mais em conta, iluminação, água, e tudo mais, em um preço melhor, mais acessível (Luiz, morador).
A casa, para muitos moradores, não foi o final da jornada, mas sim o começo de novas conquistas: serviços de saneamento básico (água, esgoto, etc), luz, escola, creche, transporte, posto de saúde. Podemos verificar, assim, o movimento em torno de outras necessidades que não dizem respeito diretamente à questão da moradia, mas são desdobramentos que visam uma percepção maior da questão relacionada à habitação popular.
Desse modo, entre as 25 áreas, até outubro de 2006, estão distribuídas três escolas de ensino fundamental e uma que começará a ser construída no final de 2006; duas creches e mais três em construção; e uma escola de ensino infantil. Além disso, há três postos de saúde.
A creche, o posto de saúde, dão para nós dignidade. A possibilidade de viver em um lugar digno. A construção de creches, por exemplo, é uma verdadeira revolução em uma comunidade, existe a partir desse momento, a possibilidade das mulheres buscarem seu lugar ao sol no mercado de trabalho (D. Ivone)
A construção de uma creche, por exemplo, é algo discutido entre população e coordenadores da Associação. Porque, em primeiro lugar, entende-se que a comunidade deve de fato precisar do equipamento social e, em segundo lugar, deve estar preparada para receber esse novo equipamento social de modo a cuidá-lo e fazer uso dele da melhor maneira possível.
A Escola Estadual Parque Anhangüera, localizada no bairro do Sol Nascente, área da ATST, em que estudam 1.350 alunos – de 5a a 8a série e do ensino médio –, é um bom exemplo: "Aqui na escola, todos participam em tarefas como ajudar na limpeza até buscar uma planta ou uma cortina", explica a coordenadora D. Maria Zélia. As mães preparam café da manhã, lanche e almoço para os estudantes. "Não é aquele alimento em que se jogam simplesmente as coisas na panela. É feito com carinho e tempero”. A escola se destaca por ser bem preservada e suas paredes e carteiras não serem pichadas, como é comum observarmos na maioria das escolas públicas. É fácil notarmos o respeito perante os diretores e professores dentro do ambiente.
88
Quando fomos visitar pela primeira vez as áreas em que a ATST atua, percebemos que seus conjuntos habitacionais populares tinham ruas e dependências coletivas limpas, lixo recolhido ou concentrado em contêineres, manutenção e conservação de áreas de uso comum e de lazer, promoção de atividades culturais, esportivas e sociais, estabelecimento de regras de convivência entre os moradores, como limite de horário para ruídos e barulhos, sistema de limpeza interno etc. Existia, como observamos na visita, uma forte organização dos moradores, que cuidavam realmente do espaço.
Uma das principais preocupações das lideranças da ATST desde o início é o fato de formar comunidade dentro de seus bairros. Podemos observar na fala tanto de Cleuza como de Zerbini:
Eu não quero fazer casa. Eu quero fazer comunidade. A comunidade é mais importante que a casa. Estamos discutindo aqui a vida. A vida. Sua vida, você como pessoa, como gente, o que você pensa, é isto que eu quero discutir. Senão, eu abro uma imobiliária popular e ganho dinheiro com a sabedoria que tenho hoje. (Cleuza)
A gente conseguiu trabalhar a seguinte idéia: no começo, era construir casa, hoje não é mais; hoje o objetivo do movimento é construir comunidade (Zerbini)
“Construir comunidade” é a principal dificuldade que a Associação enfrenta atualmente. Diz Cleuza que as pessoas
vêm muito com a idéia que existe no mundo de meu Deus, da minha casa, minha coisa, e quando ela chega ao movimento nós temos que fazer um trabalho com ela de mudar a mentalidade, que ela não consegue viver mais sem um outro. Então aí ela tem que perceber que ela está dentro de um grupo e que não existe mais a casa dela, mas existe a nossa casa, o nosso bairro.
Assim, algumas tentativas são feitas em função disso. A primeira é valorizar, nas áreas, espaços comunitários como quadras e praças, que favoreçam o encontro principalmente entre os jovens.
A outra, é a construção de centros comunitários destinados a desenvolver as atividades da comunidade.
Atualmente, os bairros estão ligados por 11 centros comunitários espalhados estrategicamente entre as 25 áreas. Eles estão localizados na 5a, 6a, 8a, 10a, 11a, 13a, 14a, Canaã, Voith, Jaraguá e sede da Lapa de Baixo.
Esses espaços comunitários buscam, no seu cotidiano, elementos de convívio social que aproximam e fortalecem os laços de solidariedade existentes desde o início da luta pela moradia.
89
Também observamos que os líderes da ATST utilizam os centros comunitários como espaço para reflexão e conscientização de direitos para os moradores, ao conversarem sobre cidadania e participação popular.
O que se evidenciou no que observamos foi a utilização variada que o espaço possibilita: espaço para reuniões da diretoria e assembléias gerais; espaço para atividades de música, dança, balé, capoeira, ginástica, aula de alfabetização de adultos, teatro, curso de economia doméstica, de costura, são alguns exemplos que acontecem todos os dias.
Através da música, das canções, das reflexões, a gente mantém esse povo unido e junto. E isso também tem um efeito longo, efeito da saúde, por exemplo: a mulher que faz ginástica tem uma saúde melhor, não é?(Cleuza)
As atividades nos centros comunitários são gratuitas e abertas, pode participar quem quiser, inclusive moradores dos bairros próximos, não pertencentes à ATST. Também é aberta a possibilidade de, se alguém quiser voluntariamente ensinar alguma coisa, pode oferecer e dar um curso rápido, como curso de artesanato ou de conserto de rádio e TV. Para cursos que necessitam de um tempo maior ou que são ininterruptos, como no caso da ginástica ou da aula de violão, a Associação contrata e paga um salário para os professores profissionais, já que eles precisam disponibilizar muito tempo para as aulas. Os recursos para esses salários provêm das contribuições livres que cada família paga mensalmente a Associação.
Há também, no Centro Comunitário da 10a área, uma biblioteca, com livros doados pelos moradores ou professores das escolas da região. Essa biblioteca é freqüentada principalmente pelos estudantes das áreas da ATST para pesquisa escolar.
A ATST oferece também aos seus associados assistência jurídica gratuita. Um grupo de advogados da Associação fica a disposição, na sede da ATST, para cuidar de casos simples, como briga entre vizinhos e divórcios – a causa mais freqüente da procura pelo serviço – e ajudar para que as pessoas entrem em acordo.
Nos espaços comunitários algumas datas comemorativas, como festa junina, se transformam em grandes reuniões coletivas. O almoço é feito lá, servido em grandes mesas, tornando-se um momento de contato, troca e conhecimento. As crianças e adolescentes apresentam peças de teatro, danças, músicas de violão, cantam, etc.
Assim, as atividades nos centros comunitários, os espaços públicos como praças e quadras e as reuniões mensais para a discussão dos problemas favorecem uma relação solidária entre vizinhos.
90
Em relação à questão da violência, a ATST conta com três bases comunitárias da polícia e ronda policial nas outras áreas. A comunidade ajuda durante as assembléias mensais, quando os problemas são postos. Muitas vezes, o comandante da polícia é convidado a participar a fim de articular um trabalho conjunto com os moradores do local para a redução dos problemas. Outra forma que funciona bem é a denúncia anônima.
Além disso, a confiança entre os vizinhos, que se conhecem durante as reuniões mensais das áreas – e até mesmo nas reuniões antes de adquirirem os lotes –, permite que quem more na rua tenha a atenção voltada para a outra casa.
Eu hoje tenho a minha casa, que nem, qualquer um que vá viajar o vizinho vai cuidar melhor do que o dono. Ano passado fui visitar meus parentes depois de muito tempo, quase dez anos já. E quem cuidou da minha casa? Foi Maria, uma vizinha, minha irmã. (D. Josefa)
Veja só, minha amiga mora umas quatro ruas daqui, lá para cima, volto meia noite, meia noite e pouco da casa dela e nunca ninguém mexeu comigo. Então eu acho esse lugar tranqüilo em vista de outros lugares. (D. Rosália)
A boa relação nos conjuntos permitiu o desenvolvimento das relações sociais. A pouca rotatividade de moradores no conjunto também ajuda.
Aqui tem moças que casaram com rapazes, então tem gente aqui dentro que constituiu outra família aqui dentro. Então assim, não tem aquela coisa de briga (D. Josefa).
Segundo Maffesoli (1984), a comunidade carrega algumas características importantes como os laços de confiança, de compromisso, de vínculos de reciprocidade, cooperação e solidariedade, que são capazes de estimular normas, contatos sociais e iniciativas de pessoas para a potencialização do desenvolvimento humano. Além disso, encontramos nas comunidades um maior instinto ou sentimento de vizinhança, associação e cooperação íntimas, além da comunicação face a face e do controle social espontâneo.
A comunidade não é uma simples justaposição de singularidades, situação que consistiria em uma multiplicação de solidões e pobrezas; a comunidade é uma entidade orgânica, uma unidade em si, (...) [onde] existe uma solidariedade orgânica com objetivos e sentimentos coletivos mais visíveis (MAFFESOLI, 1984, p.14).
As relações horizontais que constituem uma comunidade contribuem para seu fortalecimento e, conseqüentemente, facilitam o desenvolvimento do bem-estar da coletividade.
91
Coleman (1990) ressalta a importância do apoio e da confiança da vizinhança como fatores fundamentais para uma comunidade, fatores que são expressos no diálogo sobre vários assuntos e nas interações durante as trocas cotidianas nos momentos de encontro e das atividades de lazer e entretenimento.
Para D`Araújo (2003), em uma sociedade onde há apoio e confiança interpessoal, fica mais fácil desenvolver o bem comum e a comunidade prosperar, já que a auto-estima das pessoas se eleva, assim como seu sentimento de utilidade. A partir disso, os problemas existentes no interior de uma comunidade podem ser resolvidos via o desenvolvimento das redes de cooperação entre os moradores desse grupo social. Essa rede social pode ser formada porque é baseada em normas e valores informais, podendo ser de caráter religioso, parentesco ou compadrio, onde não há a presença de um poder centralizado. Os membros de uma rede fazem parte desse grupo em função da identidade existente entre os participantes.
Para Putnam (1996), a confiança é um pré-requisito da cooperação horizontal. Uma pessoa confia em outra porque tem certas expectativas sobre o modo como essa outra pessoa vai reagir. Nesse sentido, a confiança reforça a ação coletiva e a cooperação, porque se baseia em expectativas da continuidade de padrões de comportamento estabelecidos e repetitivos. A confiança interpessoal é uma garantia de que os indivíduos se comportarão de modo previsível e, em conseqüência, a cooperação será incentivada.
Putnam destaca um componente que é essencial para a definição de confiança: a reciprocidade. A confiança é essencialmente um conceito relacionado com a interação entre sujeitos. Em comunidades onde os sujeitos acreditam que o comportamento confiante será recompensado e que a interação contínua em um período de tempo cria um padrão duradouro de reciprocidade, a cooperação é muito mais viável.
A participação em associações e instituições educacionais, religiosas, esportivas e culturais também auxilia na formação de comunidade, pois reforça as relações de solidariedade entre os membros e impõe alguns limites e normas necessários para a vida em comunidade (PUTNAM, 1996). Além disso, estas instituições facilitam um uso criativo do tempo: são lugares para que as pessoas aprendam, ensinem, troquem experiências, se ajudem e possam ser ajudadas. São lugares, enfim, onde se pratica a reciprocidade, se utiliza a criatividade e se aprende a confiar nos outros. A existência desses laços sociais sinaliza a possibilidade de se organizar ações coletivas que visem à promoção do desenvolvimento social de dada localidade.
Em suma, a dedicação à comunidade e o uso construtivo do tempo favorecem a integração social na medida em que todos os sujeitos sociais fazem acordos em relação aos
92
objetivos e formas de trabalho, de maneira a consolidar redes sociais, incrementar a associatividade e gerar a confiança. A associação entre as pessoas cinge necessidades, interesses e vontades, é o lugar dos debates, das iniciativas, dos acordos. Com o tempo, sua organização auxilia os homens a serem sujeitos de seu próprio destino tornando-os mais próximos da busca de autonomia na promoção do desenvolvimento local.
3.3. Convênios
A ATST, depois da aquisição das primeiras áreas e da construção das primeiras casas, começou a se deparar com outros problemas. “Mas é porque em cada momento você dá importância ao caso que você tem”, diz Cleuza. E, como tentativa de respondê-los, começou a fazer parcerias em várias áreas. Por ser uma Associação com 15.500 mil famílias associadas, tem um grande poder de negociação para fechar convênios a preços acessíveis a todos os seus membros.
Uma das experiências mais significativas é na área da saúde.
Em várias reuniões mensais das áreas, muitos moradores começaram a reclamar da falta de atendimento adequado na área da saúde, com problema de filas de espera para ser consultado, demora para fazer exames e as condições inadequadas dos hospitais públicos.
A Associação começou então a procurar um plano médico interessado em fazer parceria. Acharam um plano médico empresarial, Sistema Total de Saúde, e começaram a negociar. Fecharam um acordo para todos os seus associados.
Nós organizamos um movimento com uma dona de plano de saúde meio idealista. A gente foi lá conversar com ela, contar a história do movimento, ela se interessou, quis conhecer, criou um plano de saúde a R$16 por pessoa. E qual foi a idéia? R$16 por pessoa, pra um plano, não significa nada, mas se você colocar 10 mil pessoas a R$16, significa uma renda mensal de R$160 mil mensais pro plano de saúde. Agora estamos chegando a quase 20 mil pessoas que estão no plano e a gente fiscaliza o plano, porque praticamente o plano virou nosso, o pessoal chama hoje de ‘Plano do Movimento’. Todo problema que acontece a gente vai lá, conversa com ela, senta, resolve, caminha. (Zerbini)
O plano de saúde atualmente cobra R$25,00 por pessoa/mês e não tem carências nem restrição de idade. E atende em toda a região da Lapa.
93
Esse plano de saúde acabou de fechar uma parceria com uma casa de estética, que vai permitir que as mulheres da Associação possam fazer cirurgias plásticas, a fim de melhorar a auto-estima. Essa era também uma antiga reivindicação de algumas mulheres da ATST.
Se o teu problema é a orelha, eu estou com você na orelha! Vamos lá para resolver o problema da sua orelha, porque é importante para você. Quem somos nós para decidir o que é importante para alguém. Eu aprendi isto aqui no movimento. Eu estou com você na sua necessidade. (Cleuza)
Um outro programa que complementa o convênio de saúde, e que também sua idéia nasceu nas reuniões mensais dos moradores, é o Farmácia Comunitária. É uma farmácia criada e administrada pela própria ATST, localizada em sua sede, em que são distribuídos gratuitamente remédios para vários tipos de doença. A distribuição é feita para qualquer pessoa que queira retirar, mas somente com receitas médicas.
O estoque da farmácia é mantido pela doação de restos de remédios, feita por pessoas que os consumiram, e que não precisarão mais da quantidade que restou. A idéia é evitar desperdício: em vez de jogar fora, doa para a farmácia. Ao farmacêutico, a tarefa é cuidar dos estoques e estar atento para os prazos de validade. Um outro modo de abastecimento de estoque é a partir da doação das mostras grátis que os laboratórios mandam aos médicos do convênio de saúde da ATST e que eles repassam a Farmácia Comunitária.
Outra parceria, ainda na área de saúde, é o Convênio Odontológico, que atende, por um preço acessível (R$12,00/ano), seis mil pessoas.
Além dessas parceiras, uma outra é com uma agência funerária, que ajuda a família do falecido a enterrar com dignidade seu parente.
Gente pobre quando morre, depois de trabalhar a vida inteira, a família ainda tem que fazer uma vaquinha para enterrar a pessoa, e aquilo me humilhava muito. Então a gente tem convênio que faz um enterro, dá um dinheiro para a família... Esse foi o primeiro convênio que a gente pensou, porque eu achava aquilo uma humilhação. Tem gente que acha que isso é muito fora da realidade. Temos um convênio com uma floricultura que quando morrem mandam flores (Cleuza).
Na área de educação e trabalho, há parcerias com uma escola de inglês e com empresas (centros de formação profissional), que também permitem descontos para os associados que se matricularem. São tentativas para melhorar a formação educacional de jovens em busca de empregos, um problema freqüente encontrado nas áreas.
Como exemplo de escola profissionalizante, podemos citar uma para formar cabeleireiros e manicures. Muitas das pessoas que freqüentam essas escolas, depois de
94
formadas, oferecem um dia por mês para o que elas chamam de “mutirão da beleza”, quando durante todo o dia se colocam a disposição em todas as áreas para cortar cabelos e fazer as unhas e maquiagens dos demais moradores gratuitamente.
Não há apenas parcerias com grupos da sociedade. Há também parcerias com o Estado. A Padaria Comunitária, em que são dados cursos gratuitos nas cozinhas dos centros comunitários, e o Acessa São Paulo, programa estadual de inclusão digital para acesso gratuito e livre à internet, são dois exemplos. Ou o Projeto Guri, programa estadual que ensina as crianças a tocar algum instrumento de orquestra.
3.3.1. Movimento Faculdade
Outro convênio, talvez o mais importante e significativo da ATST, é com algumas universidades privadas. Desta parceria surgiu o Movimento Faculdade.
Os filhos dos moradores das áreas tinham o desejo de cursar uma faculdade. A oportunidade de se formar no ensino superior permite a esses jovens conseguirem uma melhor colocação em seu emprego, aumentar seu salário, além de abrir uma possibilidade de novas atividades profissionais mais qualificadas. Assim,
quando a filha da empregada doméstica não ser mais empregada doméstica também, mas médica, advogada, engenheira, aí sim vamos diminuir de verdade a desigualdade social (Cleuza).
As dificuldades para a realização desse desejo eram basicamente duas. A primeira diz respeito ao baixo desempenho acadêmico dos jovens egressos de escolas públicas nas provas de seleção para faculdades federais e estaduais. A deficiência educacional da maioria das escolas públicas, freqüentadas pelos mais pobres, em relação às escolas particulares torna a entrada no ensino superior gratuito muito difícil, quase impossível. A segunda dificuldade, porém, era a incapacidade desses mesmos jovens de arcar com os custos das mensalidades em escolas particulares.
A idéia para superar essas duas dificuldades surgiu de uma experiência na periferia de Lima, no Peru.
Há pouco mais de três anos [2003], num encontro latino americano de obras sociais, fiquei fascinado com o relato de uma experiência que aconteceu em Lima, Peru.
95
Alguns movimentos sociais se organizaram e construíram uma universidade popular, possibilitando que os jovens da periferia de Lima pudessem fazer faculdade por um preço muito menor. (Zerbini)
Como construir uma faculdade exigiria muitas pré-condições, a ATST usou a criatividade e a lei da oferta e da procura a seu favor. Municiado com o Censo de Educação Superior de 2003, feito pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (Inep)2, que diagnosticava mais de 280 mil vagas de faculdades particulares e públicas não preenchidas em 2002 no Estado de São Paulo, sendo 97,5% de estabelecimentos privados, a Associação reuniu seus jovens e começou a procurar faculdades particulares interessadas em oferecer preços menores para receber um grande número de alunos, em vagas que seriam ociosas.
A Associação, então, fechou convênios com faculdades particulares que dão de 30% a 50% de desconto, dependendo do curso escolhido. A primeira turma foi de 1.800 jovens que começaram a fazer faculdade com desconto na Uninove.
Após esta experiência bem sucedida, os amigos e parentes desses primeiros, e que não eram necessariamente moradores das áreas, começaram a procurar a Associação, que estendeu a parceria para outras universidades além da Uninove, como UniSant’Anna, Unibero, Unip (unidade Marquês de São Vicente), Teresa Martin, Escola Paulista de Artes, Faculdade Caieiras e Faculdade Sumaré. Esta parceria com diversas faculdades já atende 13 mil estudantes, provenientes de toda a Grande São Paulo.
Além disso, a ATST também fechou acordo em outubro de 2006 com a Uninove para descontos em cursos de pós-graduação lato sensu.
As falas de dois estudantes mostram a importância do Movimento:
Sem a Associação, não teria feito o curso, com certeza. Entrar na faculdade me ajudou muito, tanto para o meu crescimento pessoal quanto para minha profissão. Enfim, para minha vida social. A gente abre a mente. (Fátima, 28 anos)
Já faz mais de 20 anos que tinha parado de estudar. Agora voltei e melhor: o preço que pagaria em uma Universidade, estou pagando a minha e a do meu filho. (Pedro, 42 anos)
Pedro, aliás, é um exemplo de muitos que voltam a estudar depois de um longo tempo. O Movimento Faculdade ajuda a pessoa a ter uma formação melhor e conquistar uma melhor posição no trabalho e um bom salário. A estudante, Thaís, é um exemplo disso: depois de ter
2 Dados do Inep de acordo com reportagem em
http://aol.universia.com.br/html/noticia/noticia_clipping_bheib.html
96
entrado na faculdade teve chances de atuar na área profissional escolhida na própria empresa onde trabalha, e com um salário melhor.
O Movimento Faculdade quer agora estender o convênio para além da cidade de São Paulo, ao buscar faculdades na região metropolitana, como em São Bernardo do Campo e em Jundiaí, para fazer os mesmos convênios e atender à população da região, cada vez com mais participantes no Movimento.
O Movimento Faculdade é aberto a todas as idades e os interessados devem fazer uma pré-inscrição na ATST antes da inscrição em uma das faculdades conveniadas. É o modo como as faculdades identificarão quem faz parte do Movimento Faculdade, já que os estudantes fazem o processo seletivo normalmente e freqüentam as mesmas aulas de outros que não são do Movimento.
Assim como no movimento da habitação, os universitários se reúnem uma vez por mês em vinte e dois pontos espalhados pela capital paulista durante todo o tempo do curso para discutir o andamento da faculdade. As presenças também são controladas por carteiras de presença. Quem faltar em mais de três reuniões no ano tem sua bolsa cortada.
O Movimento Faculdade nasceu da ATST, mas hoje já ultrapassou seus limites. A busca por faculdades em novas cidades nas quais a Associação não tem trabalho de habitação, ou mesmo o ingresso de estudantes de toda a região metropolitana de São Paulo para se tornarem associados, são dois fatores que sugerem isso.
Para os alunos que ingressaram nas faculdades, entretanto têm dificuldade de acompanhar o curso, a ATST organizou, no começo de 2006, com alguns professores, um reforço escolar semanal gratuito. Qualquer um pode participar.
3.4. Evolução
Colocadas as parcerias e analisado o método de trabalho, é interessante observarmos a evolução numérica de famílias atendidas/associadas da Associação dos Trabalhadores Sem Terra a partir de 1990, ano de ruptura com a UMM, e quando a ATST passa a trabalhar sozinha.
Para isso, primeiro dividimos a história da Associação nos respectivos períodos:
97
1. 1990/96, período marcado pelo recomeço do movimento e mudança de método da construção da casa – de mutirão com financiamento público para autoconstrução organizada com recursos próprios das famílias; 2. 1997/01, período que marca a consolidação do convênio com o governo estadual para a provisão de infra-estrutura e assessoria técnica;
3. 2002 até o presente momento, período em que a ATST faz os diversos convênios para as famílias associadas.
Depois, somamos os números de famílias moradoras nas áreas da ATST (conforme tabela na página 76) nos respectivos períodos.
Podemos observar, a partir desse cruzamento de dados, o grande salto quantitativo que se deu: se a ATST recomeçou, após a ruptura com a UMM (1990), com apenas 80 famílias, no primeiro período destacado – 1990-1996 - já tinha atendido seis mil famílias.
Como dissemos acima, o processo de autoconstrução permite à família a possibilidade de levantar alguns cômodos e já se mudar, mesmo que a casa não esteja totalmente concluída. Isso exerceu, de fato, uma atração significativa para as famílias, pois é uma maneira de sair rapidamente do aluguel; assim como o fato de poder fazer a casa de acordo com seus desejos.
A ATST, desde então, não pára de crescer. De 97 a 2001, com os convênios de infra- estrutura e assessoria técnica, mais quatro mil famílias associadas foram atendidas, totalizando dez mil, com lotes próprios.
Por fim, de 2002 até 2006, mais 2.500 famílias estão pagando o seu lote e aguardando apenas a regularização do loteamento pela Prefeitura para iniciar a construção de sua casa, totalizando 12.500 famílias com lotes comprados.
Mas além das famílias já atendidas, devemos considerar também que durante todo o período de sua história, mais três mil famílias associadas, em média, participam das reuniões a espera de seu lote3. Logo, os números totais de famílias associadas da ATST (famílias moradora mais famílias em espera), nos períodos correspondentes são: de 90-97, 9 mil; no de 97-2001, 13 mil; 2002-2006, 15.500.
Se pudéssemos tirar uma média anual da ATST, a média de famílias que se associaram na ATST nesses 16 anos é de 968 famílias/ano. A média de famílias já com lotes comprados e/ou casas em construção é de 781 famílias/ano.
3 Dado difícil de calcular e obtido de acordo com o levantamento de carteirinhas de presença emitidas. Foi calculado também pela média de famílias frequentemente presentes nos 83 locais – 35 famílias/reunião – número que pouco se alterou desde 90, segundo os próprios coordenadores.
98
A ATST, ao divulgar nas paróquias da região o trabalho e as conquistas obtidas, além de se colocar à disposição para ajudar outras famílias, exerce atração em diversas famílias que sonham com a casa própria.
Devemos mencionar também o trabalho boca-a-boca feito pelos moradores das áreas, que ajuda a tornar público o trabalho da Associação. Além do fato de a cada aquisição de nova área, mais famílias se inscrevem na Associação.
Por fim, queremos destacar a evolução nos serviços disponíveis na Associação para os associados em vários aspectos que não apenas o da habitação.
A família que ingressa hoje na ATST já terá a oportunidade de desfrutar de soluções para outros aspectos além da habitação: não apenas de adquirir um terreno e a casa própria, mas a possibilidade de ter um plano de saúde – médico e odontológico -, de estudar em uma escola de inglês e em uma faculdade, de participar de cursos profissionalizantes, por preços acessíveis, além de freqüentar os centros comunitários e suas atividades gratuitamente.
3.5. Conclusões a partir da experiência da ATST
O primeiro aspecto que nos chama a atenção na experiência da ATST é a sua proximidade com as famílias associadas, permitindo a participação destas famílias na construção da casa e em outras decisões tomadas pela Associação.
Para melhor destacarmos as características do método da ATST e ressaltarmos esta participação dos associados, julgamos oportuno fazer um contraponto entre o método da ATST e os métodos dos programas de habitação municipal, Cingapura, e estadual, da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano (CDHU). Nesta comparação, enfatizaremos somente as diferenças no processo de participação das famílias na construção e aquisição da moradia entre os três programas.
Descreveremos inicialmente os métodos dos dois programas públicos estatais e depois os compararemos com o método da ATST. Para descrição dos métodos dos programas municipal e estadual e avaliação da participação das famílias cadastradas partiremos de informações oficiais – que já em uma primeira leitura explicitam as diferenças - e pesquisas acadêmicas realizadas sobre estes programas.
99
3.5.1. Projeto Cingapura
O projeto Cingapura consistiu na urbanização e verticalização de favelas durante os anos 90, ao retirar uma parte dos moradores de barracos transferindo-os para apartamentos de prédios de quatro ou mais andares. O conceito era acabar com a favela sem que os moradores precisassem se mudar, já que a maioria trabalhava na região.
O Projeto Cingapura se propôs a urbanizar as áreas envolvidas, com a implantação de saneamento básico, esgoto, energia elétrica, coleta de lixo e pavimentação de vias. O morador que ingressava no Projeto Cingapura deveria pagar um valor fixo mensal, com juros anuais, durante vinte anos, referentes ao financiamento do projeto. Se houvesse inadimplência por mais de três meses, a família perderia a casa.
Pesquisas acadêmicas4 apontam alguns problemas no Projeto Cingapura, decorrentes principalmente do critério dominante, que era o do número de habitações com o menor custo e tempo, e não a criação de ambientes consonantes com as necessidades dos usuários.
O principal problema identificado era o de o Projeto Cingapura não prever a participação da população em nenhuma fase, muito menos a co-gestão de recursos. O projeto considerava, de acordo com as pesquisas, a população apenas como “alvo” e não como parceira na sua implantação. O morador era mero coadjuvante e não sujeito. Era um projeto que vinha de cima para baixo. Sintomático disso é o que lemos abaixo:
O Fórum [das Favelas Atingidas pelo Projeto Cingapura] deseja destacar, principalmente, a necessidade de termos participação popular na elaboração e execução do Projeto Cingapura, incluindo-se aí a participação no que diz respeito ao cadastramento dos favelados, aos critérios de escolha das favelas a sofrerem intervenção e à maneira como vem sendo gastos os recursos internacionais emprestados. (Associação Nacional do Solo Urbano e Central de Movimentos Populares. Dossiê sobre o Cingapura, s/d)
A falta de participação no projeto e o descaso pelas características da população atendida ocasionam três principais problemas que estão comumente citados nas pesquisas acadêmicas referidas e que sintetizamos abaixo.
4 Informações sobre o Projeto Cingapura em http://www.prodam.sp.gov.br/invfut/cinga/cinga1.htm ; ANGELINI, Flávio. Projeto Cingapura: sonho ou realidade. Tese de Doutorado, PUC/SP, 2000. MOURA, Lucyvanda. Projeto Cingapura: o sentido da casa e do morar na interface exclusão/inclusão social. Dissertação de Mestrado, PUC/SP, 2000; PEREIRA, Priscila M. S. Intervenção Habitacional em Favelas no Município de São Paulo através do Projeto Cingapura: o Conjunto Zaki Narchi. Dissertação de Mestrado. USP. São Paulo, 2001.
100
Uma das conseqüências de um projeto imposto são as unidades padronizadas: 42m2, com dois quartos, sala, cozinha, banheiro e área de serviço. A previsão era de que as unidades abrigassem em torno de cinco pessoas. Se a família fosse maior ou aumentasse, não havia possibilidade de ampliação do apartamento. Nas pesquisas acadêmicas há sempre referências às famílias reclamando do pouco espaço da cozinha e do lavabo, cuja pia fica para fora.
Além disso, no Projeto Cingapura existia apenas um único padrão de custo do apartamento, o que limitava o atendimento a uma faixa de renda restrita. Solteiros e viúvos não podiam participar, já que eram alvos do projeto apenas as famílias nucleares.
Outro problema era a proibição de atividades comerciais num mesmo imóvel, como bares, mercearias, quitandas e outros serviços, que os residentes de favelas utilizavam como forma de assegurar alguma renda a mais.
3.5.2. CDHU5
Enfatizamos que a CDHU se destaca por vários tipos diferentes de programas habitacionais, procurando dar respostas diferentes às mais diversas situações, como moradores de cortiço, irregulares, áreas de risco, indígenas, etc. Isto já demonstra um avanço significativo.
Escolhemos o programa Pró-Lar por ser um programa que permite a participação e organização populares na construção de novas moradias – por autoconstrução organizada, mesmo método da ATST - e por serem voltados à população com características semelhantes aos da ATST, moradores que pagavam alto aluguel ou mesmo que viviam em favelas.
A) Programa Pró-Lar
Ao contrário do Projeto Cingapura, o programa Pró-Lar prevê a implementação de conjuntos habitacionais com participação e organização populares. O Pró-Lar se divide em
5 Informações sobre os programas em http://www.cdhu.sp.gov.br/hattp/indexhtm.htm e manual cedido à família sorteada/indicada http://www.cdhu.sp.gov.br/http/informacoes/manuais/prolar/Loteamento%20- %20Manual%20do%20Programa%20+%20anexos.pdf
101
dois subprogramas, Autoconstrução Demanda Geral e Loteamento Autoconstrução. Ambos são desenvolvidos pela CDHU em parceria com municípios.
Para participar do Pró-Lar, os critérios são: renda familiar entre 01 e 10 salários mínimos, com preferência para famílias de 01 a 03; não ser proprietárias de imóvel ou detentora de qualquer modalidade de financiamento habitacional; e residentes ou trabalhadores no município há no mínimo três anos.
No primeiro subprograma, Autoconstrução Demanda Geral, a Prefeitura doa o terreno já com infra-estrutura à CDHU que, por sua vez, repassa a Prefeitura os recursos para a compra de cesta de material – materiais de construção, ferramentas, administração de obras e treinamento de mão-de-obra -, além da aprovação de projetos de urbanização. As obras ficam por conta das famílias futuras moradoras. À Prefeitura cabe ainda licitar, adquirir e distribuir às famílias a cesta de material, além de administrar e assessorar as obras executadas por elas. O projeto arquitetônico é fornecido pela CDHU.
No segundo subprograma, Loteamento Autoconstrução, as famílias proprietárias de lotes em loteamentos promovidos pelo poder público, regulares ou em processo de regularização e dotados de infra-estrutura básica, autoconstroem suas moradias, com projeto arquitetônico fornecida pela CDHU. As responsabilidades da CDHU e da Prefeitura são as mesmas do outro subprograma.
A diferença dos dois subprogramas é no acesso: enquanto no subprograma Autoconstrução Demanda Geral o acesso é feito por inscrição com prazos e critérios divulgados por edital público e a posterior realização de sorteio público, no Loteamento Autoconstrução é feita uma pré-seleção das famílias beneficiárias de lotes localizados em loteamentos promovidos pelo poder público local, indicados pela própria Prefeitura.
Nos dois subprogramas da CDHU a família atendida paga em 25 anos um valor mensal referente ao financiamento de todo o conjunto (moradia mais infra-estrutura), com uma taxa anual de juros de 2,6%. Se a família deixar de pagar por três meses consecutivos a prestação mensal, seu contrato é rescindido e a casa passa para outra família.
3.5.3. Diferenças
Assim, podemos perceber algumas diferenças entre os programas de governo – seja municipal ou estadual - e a ATST.
102
A primeira diferença que nos chama a atenção é na questão dos critérios para o ingresso das famílias. Na ATST os critérios são mais flexíveis, já que o único é não possuir qualquer imóvel.
Na ATST também não há sorteio ou indicação de quem ser beneficiado. Depende apenas da capacidade de uma família poupar seu dinheiro e da negociação por terras por parte da Associação. De modo que a família é chamada a participar desde o início, pela economia de recursos, e possui a certeza de saber que será atendida. Nesse caso, a família obterá sua moradia não por fruto do acaso e da sorte de ter adquirido determinada moradia em determinada região, mas será parte de um processo desde que se torna associada.
Outra diferença que já acenamos diz respeito à proveniência dos recursos. Enquanto nos programas públicos estatais é a CDHU e a Prefeitura que destinam os recursos, na ATST os recursos vêm da poupança da família. A vantagem de vir da poupança familiar é a independência em relação à burocracia estatal. Esta independência pode apressar e facilitar a escolha e a aquisição de material de construção por parte da família, sem ficar dependente de possíveis politicagens que se fazem com liberação ou retenção de recursos públicos.
Mas isso traz uma desvantagem da ATST comparando com os programas públicos de habitação: a Associação não atinge as famílias que não possuem recurso próprio algum, as famílias realmente miseráveis. Essas, por não terem capacidade de poupar, não participam do método da Associação.
Os recursos das famílias da ATST são investidos na moradia de acordo com a poupança de cada família, possibilitando uma maior liberdade a elas. A liberdade implica tanto a decisão de ter um maior ou menor gasto com a casa de acordo com o que a família consegue planejar ou com o que possui de recursos no momento, como também a escolha de prioridades em determinado momento da vida. De modo que pode empregar seus recursos no volume e no momento que considera mais conveniente, e até reduzir temporariamente seus gastos com habitação, sem o risco de perdê-la, como aconteceria nos programas estatais. O ritmo, obviamente, depende de cada família e não é necessariamente linear e contínuo, como o ritmo das dos programas públicos estatais.
A não-interferência do poder público no processo permite rapidez e agilidade, facilitando, segundo Bonduki (1992, p. 20), a busca de "expedientes diversos criados na prática por estes agentes individuais (...) [viabilizando] economias invisíveis, soluções inacreditáveis para o Estado".
Se isso é uma vantagem no processo da construção da casa, identificamos uma desvantagem na etapa anterior, a da aquisição do terreno. Uma vez inserido no processo de
103
pagamento do seu lote, a família associada da ATST não tem o direito de atrasar uma vez sequer o pagamento; se assim o fizer, perde a vaga e deverá voltar para as reuniões de espera. Não há muito espaço para imprevistos. Já nos empreendimentos do poder público a família pode deixar de pagar a casa por até três meses.
Mas é importante frisar que a família que deixou de pagar uma prestação do terreno perde a vaga, porém não perde a poupança. Não é prejudicada financeiramente. Para recuperar a parte do dinheiro já gasto nas prestações anteriores, a família inadimplente deve negociar diretamente com o suplente que entrou em seu lugar. Como vimos Cleuza afirmar, “o suplente tem que pagar o que a outra família já pagou. Ele pega o dinheiro e dá para você”. Assim, quando surgir nova possibilidade de comprar um terreno em outro lote, a família que perdeu a vaga provavelmente já terá recuperado os recursos investidos.
Tudo isso pressupõe igualmente uma maior responsabilidade da família com seu orçamento. De qualquer forma, o ritmo da construção da moradia obedece ao ritmo que a família determina e por suas condições, e poderá demorar o tempo que for necessário.
Queremos utilizar, a exemplo disso que acabamos de colocar, a experiência de D. Rosália, moradora da 10a área da ATST, no Jaraguá. D. Rosália, divorciada, tem 48 anos e um filho de 18. Há doze anos, comprou o lote e começou a construir a casa, que ainda não está totalmente pronta:
Eu fiz tudo sozinha e eu não acabei porque eu priorizei a faculdade. Porque, quando você mora de aluguel mora aqui, mora ali, não tem tempo de pensar na nossa vida. Só pensa em pagar aluguel, trabalha para pagar o aluguel. Quando você sai do aluguel, descobre que a casa não é tudo. Aí eu falei “não, preciso fazer uma faculdade”. Imagina eu com essa idade, 48 anos, onde eu ia arranjar um emprego só com o colegial: ou faxina ou lavar prato, e eu decidi para a minha vida que eu não quero mais isso. Mas esse ano eu termino a faculdade e, terminando a faculdade, eu termino a casa.
No atendimento às famílias feita pela ATST antes de construir a casa, os arquitetos perguntam se há interesse do associado em montar um espaço para comércio na casa. Ou seja, há a possibilidade de ter atividades comerciais em um mesmo imóvel, ao contrário do Projeto Cingapura.
Mas a diferença que consideramos mais significativa é que, enquanto na ATST cada família pode decidir com um arquiteto um projeto particular da casa, de acordo com suas necessidades e desejos, levando-se em conta, portanto, toda a dignidade daquela família que pode expressar um pouco de si, da sua particularidade, na sua casa, no programa Pró-Lar o
104
projeto arquitetônico é fornecido pela CDHU, padronizado, como também acontece no programa Cingapura.
Ressalte-se que para lograr maior eficiência os programas de autoconstrução devem possibilitar a participação dos interessados na idealização e construção das casas. Isso permitiria uma apropriação do espaço interno mais condizente com os valores e necessidades das classes de baixa renda, e, consequentemente, aumentaria os índices de satisfação com a residência. (AZEVEDO e ANDRADE, 1982, p.116)
Nos programas oficiais, como não se faz apelo à consciência da necessidade de pensar a casa de acordo com sua vontade para adquirir moradia, resta à família aceitar apartamentos previamente projetados e construídos, adequar sua vida a ele, e ficar à mercê de imposições, de decisões cujos sentidos são sempre os mesmos: de cima para baixo. A ATST, entretanto, permite inverter essa lógica.
A participação do arquiteto ao desenhar as casas junto com as famílias pode significar a inversão do sentido de decisão, deixando-a de baixo para cima. Assim são respeitadas as características particulares existentes em cada família.
Afinal, o importante não é só “ter” a casa, mas a possibilidade de a família expressar nela o ser, escolher “vestir a roupa que quiser”. Sua casa já não é igual das outras: “Fiz a casa do jeito que eu gosto, para o meu conforto” (D.Rosália).
Quando este espaço é definido por um indivíduo como necessidade, nele está envolvido toda uma forma de relacionamento individual e coletivo com a sociedade da qual ele faz parte. Portanto, a ‘habitação’ é uma parte da representação desse espaço (necessidade) em que o indivíduo traz para dentro de um ‘espaço físico’ as necessidades orgânicas, culturais, bem como todo o seu projeto de vida. As frustrações, a felicidade, enfim, seus sentimentos, as suas expectativas com relação as pessoas estão depositadas nesse espaço. Sendo assim, a casa representa projetos, desejos individuais (CARPINTEIRO, 1990, p.354).
A casa é o lugar, portanto, de diferenciação, de particularidade. Não pode ser a “casa de massa” que nivela necessidades – como as políticas governamentais fazem, negando as particularidades individuais.
Nesse sentido, na ATST as pessoas se reconhecem no início em igualdade de condições (sem a casa própria), mas sem, em momento algum, excluir a diferença e a diversidade. As pessoas reconhecem-se como iguais, porém fundamentalmente diferentes.
Por isso, o projeto é o início da construção. Início da construção de uma casa, da identidade do morador com ela. Mas é, antes de qualquer coisa, o início da construção de um sonho, para o qual os arquitetos e mestres-de-obras contribuem.
105
Por fim, podemos nos interrogar por um momento: e os moradores das áreas da ATST de vilas e de apartamentos, com projetos padronizados? Serão “desprivilegiados” por não terem a possibilidade de desenhar uma casa com seus desejos e necessidades?
Se, em um primeiro momento nos parece dessa forma, quando olhamos o processo de reuniões para os associados que ainda não têm o seu lote, observamos que eles foram informados de todas as condições. Foi dada a essas famílias, hoje moradoras dessas áreas, a possibilidade de escolher ou comprar áreas em que não teriam possibilidade de mexer no projeto arquitetônico, ou aguardar mais um pouco e comprar um lote em outra área e participar do método de desenhar sua casa. Nesse sentido, as famílias tiveram a liberdade de escolher o método do qual participariam.
Em suma, as principais diferenças que notamos entre o projeto da ATST e os dos governos municipal e estadual para a provisão de habitação em relação às famílias são: a liberdade de escolha, a participação no projeto no nível de construir a casa ao seu gosto e na melhor forma possível, e a facilidade de fazer a casa aos poucos, de acordo com as condições financeiras e prioridades diversas. Além do que, sendo os recursos provenientes sempre da poupança familiar, há a possibilidade de melhorias constantes, sempre com a supervisão dos arquitetos e mestres-de-obra da Associação. Afinal, como nos disse D. Maria, “a moradia é igual uma escada, degrau pó degrau, até chegar onde você se satisfaça”.
3.5.4. Outros aspectos
Alguns outros aspectos também nos chamaram a atenção no método de trabalho da
ATST.
Em primeiro lugar, a constante obediência à lei e aos compromissos firmados, que se expressa na decisão da ATST de comprar terras ao invés de ocupá-las, e de apenas comprar terra regulamentada – e não áreas de mananciais ou com algum problema na documentação, que seriam mais baratas. Isso é expresso igualmente quando a Associação honra pontualmente seus pagamentos e pune seus membros que não o fazem.
A experiência da ATST é caracterizada por ser bastante propositiva. A Associação organiza as famílias para a compra do lote e construção das casas – sem depender de recursos públicos – e faz parcerias em várias áreas com outros grupos da sociedade para realizar seu
106
projeto; o Estado, através de convênios, instala a infra-estrutura e a ajuda para construção de uma casa bem feita.
Se coubesse à Associação instalar a infra-estrutura, demoraria muito tempo para arrecadar o dinheiro necessário, além de o preço do lote encarecer, tornando-se inviável para famílias de baixa renda. A colocação de Zerbini para o governador Fleury expressa bem: “Nós queremos ajudar a resolver o problema de habitação em São Paulo. Nós nos comprometemos em organizar as famílias, comprar terra e dividir entre as famílias pra que cada uma tenha o seu lote. O senhor entra com água, luz, esgoto, aquilo que depende do Estado.”.
Afinal, um movimento social deve arcar com suas responsabilidades tanto no reivindicar quanto ao fazer parcerias. Não deve somente jogar a culpa no poder público, ou reivindicar sem quaisquer propostas para determinada situação. De modo que faça parcerias com a administração pública, primeiro realizando tudo o que for capaz sozinho, deixando ao Estado a responsabilidade de fazer somente aquilo que o movimento social não conseguiria com suas próprias ações — por ser muito caro, demorado ou ineficaz (BARACHO, 2000). Isso garante à administração pública e à sociedade que os movimentos sociais não se transformem em parasitas, mas sejam atuantes de fato. Se há um grupo ou comunidade organizada, por exemplo, que quer fazer um mutirão ou uma autoconstrução organizada e reúne condições para isso, deve fazê-lo. O papel dos órgãos públicos é fiscalizar, aprovar, dar incentivos, acompanhar e dar assistência técnica – por meio de parcerias (já que a maioria das pessoas não tem conhecimento técnico) - a esses grupos.
A ATST atende melhor as famílias que precisam de uma casa do que o Estado é capaz de fazer. Afinal, são os mais próximos das famílias e os que mais sabem das reais dificuldades delas.
Reconhecer a capacidade da população de tomar decisões, investir e estimular a participação, e contribuir para o surgimento de uma nova cultura política é o desafio de mudança de mentalidade do poder público.
Ao poder público, cabe ver a capacidade de os movimentos gerarem o novo. Os movimentos são o lume indicativo para a solução de problemas, porque ao vivenciarem uma situação eles apresentam modos alternativos de solução. E o Estado precisa dessa capacidade de previsão, de criação. Ele necessita de atores competentes e criativos, inovadores. E os movimentos sociais são o espaço, por excelência, da inovação, da criatividade.
Movimentos sociais, como a ATST, que discutem com o conjunto de famílias, futuros moradores, o tamanho de unidades habitacionais, a divisão interna de cômodos, a cozinha, o banheiro, áreas comunitárias, etc, devem ter seu trabalho reconhecido pela administração
107
pública e participar ativamente na luta contra o déficit habitacional. Além de ser um direito, pensar sua casa provoca um sentimento de pertencimento às pessoas atendidas.
A ATST, na verdade, se coloca como modelo a ser imitado por outros grupos que queiram solucionar as carências que enfrentam. A Assessoria Técnica pode ser estendida a outros grupos que trabalham com habitação, assim como o método de negociação dos convênios com grupos da sociedade para solucionar os mais diferentes problemas podem ser exemplos para grupos que trabalham com quaisquer outras carências. A ATST, assim, se mostra um movimento social que pode servir como ponta-de-lança para outros movimentos que queiram seguir caminhos semelhantes. Demonstra um método vitorioso.
Mais um outro aspecto que consideramos relevante é que o movimento social só tem sentido de existir se dá voz a seus associados e se coloca a serviço deles. Apenas desse modo ele teria condições de participar do espaço público para a solução dos problemas e propor parcerias justas.
Na ATST o estar a serviço se expressa no oferecimento de um convênio firmado com o governo para Assessoria Técnica, a fim de colocar à disposição arquitetos para as famílias – possibilitando, como vimos acima, ao associado fazer a casa dos sonhos e expressar suas particularidades, “vestir a roupa que quiser” – e um mestre-de-obras, para construir adequadamente sua moradia.
Colocar-se a serviço significa ouvir verdadeiramente seus associados em reuniões e assembléias periódicas, em que todos possam se colocar, reclamar e discutir os problemas dos bairros e sugerir novas idéias para a melhoria de vida. Significa também dar a possibilidade de as famílias escolherem manter ou trocar seus dirigentes em eleições internas periódicas. Na ATST, as assembléias são mensais e abertas a participação de qualquer um, e as eleições para diretoria acontecem a cada dois anos.
A Associação também se propõe a organizar as famílias para comprarem juntas a gleba, de modo que o preço dividido entre elas fique acessível para a compra da área. Sem essa organização, as famílias não conseguiriam sozinhas adquirir o terreno, o preço da terra ficaria inacessível.
Servir seus associados para a ATST, por fim, implica na busca por parcerias em outros aspectos além da habitação, como nos sugerem os convênios de saúde e de educação, ou o convênio funerário, ou a procura por cursos profissionalizantes, ou o oferecimento de espaços comunitários para favorecer relacionamentos entre os vizinhos nas áreas.
Estimular a prática de solidariedade não é menos importante. Entendemos solidariedade como princípio de responsabilidade individual com o social e o bem comum,
108
cujas implicações práticas são a busca da cooperação e da complementaridade na ação coletiva e, portanto, para o trabalho em parceria (SCHERER-WARREN, 1999).
Na Associação, isso se manifesta no trabalho coletivo do mutirão espontâneo para a construção das casas. O mutirão faz as pessoas crescerem, contribui para o aparecimento das habilidades individuais, eleva a estima pessoal e coloca a importância de cada um na divisão do trabalho.
A preocupação em “construir comunidade”, ou os chamados de atenção feitos constantemente nas reuniões para a “luta que continua”, que não termina na casa, possibilita nas áreas da ATST que os Centros Comunitários sejam ricos em atividade e as praças e quadras sejam realmente locais de encontros, como pudemos observar nas visitas que fizemos. E é a partir desses encontros que nasce a coesão para outras lutas, como no caso para a instalação das escolas, ou a criatividade para fazer parcerias com outros grupos da sociedade ou com o poder público.
Colocar-se a serviço significa olhar para cada família como sujeito e participante do projeto, não como uma massa sem rostos. Cada família é livre para se expressar, propor, pedir, reclamar, e a ATST faz tudo o que estiver ao seu alcance, ou busca alternativas com o Estado e outros grupos, para atendê-las.
É por todos estes fatores que a ATST continua viva e atuante, incorporando novos desafios ao longo do tempo.
Por fim, na ATST e nos movimentos sociais existe a possibilidade de ver o rosto daqueles que puxam o trabalho social e que estão de fato comprometidos com a luta e com as famílias associadas, como é o caso de Cleuza Ramos e Marcos Zerbini.
Todas as conquistas da ATST foram obtidas coletivamente pelas famílias associadas e lideranças da Associação. Conquistas que são frutos da capacidade de seus coordenadores e associados em responder criativa e rapidamente aos problemas que se lhe aparecem na frente.
De modo que cada problema é um desafio para sua superação e resolução, e não um paralisante; cada escolha feita e cada decisão tomada (comprar terras, autoconstrução de casas, manifestações, se tornar um político, convênios) são em busca de uma solução que não partiu de pensamentos pré-concebidos, mas de respostas diferentes a cada momento, moldadas durantes as reuniões.
“Em cada momento você dá importância ao caso que você tem”, como costuma dizer Cleuza. Consideramos que é isso o que sempre norteou – e continua a nortear - a ATST, porque demonstra, em primeiro lugar, uma abertura de seus líderes para futuras situações e problemas e, em segundo lugar, demonstra uma atenção com as coisas que acontecem.
109
São a atenção e a abertura da ATST e de suas famílias com o que acontece os fatores que possibilitam a todos os associados condições de vida mais dignas sob todos os aspectos.
São também ambos os fatores que construíram a dinamicidade virtuosa da Associação, que continua até hoje, e que tentamos demonstrar nesse trabalho.
110
CONSIDERAÇÕES FINAIS
No decorrer do trabalho buscou-se enfocar a importância da participação popular das famílias de baixa renda através de movimentos sociais em geral e da Associação dos Trabalhadores Sem Terra de São Paulo em particular para a resolução do problema habitacional da capital paulista. Para isso, fizemos um estudo de caso na ATST para analisar seus métodos.
Procuramos contextualizar o ressurgimento dos movimentos sociais urbanos. Nas análises dos dados recolhidos pudemos apreender aspectos específicos desta alternativa participativa e examinar mais de perto as experiências por ela produzidas.
Buscamos reconstituir o pano de fundo social e político para o aparecimento da ATST. Se no início dos anos 70 os movimentos sociais se caracterizaram como reação ao regime militar, nos anos 80 houve uma mudança de postura. O Estado não era mais visto como um inimigo, mas como um parceiro na implementação de políticas públicas.
Percebemos que, na medida em que a partir dos anos 70 se amplia uma cultura democrática pela participação crescente de movimentos sociais e outros grupos da sociedade, o Estado torna-se lentamente permeável à participação destes novos sujeitos. O Estado vai lentamente “cedendo” espaço, tornando-se mais permeável a uma sociedade que se organiza, que se articula, que constitui espaços públicos nos quais reivindica opinar e interferir sobre a política, sobre a gestão do destino comum da sociedade.
Foi possível também vislumbrar as influências que tiveram os agentes externos, principalmente a Igreja Católica e os partidos políticos, destacadamente MDB e PT, na construção do projeto coletivo e da identidade coletiva, pelos quais a ação do movimento se concretizou. Vimos como estes partidos e a Igreja aglutinam e dão visibilidade às experiências de organização e contestação.
A experiência da Igreja foi imprescindível para reunir as pessoas necessitadas, re- elaborar suas demandas e transformá-las em discursos e ações coletivas, através das pastorais, CEBs e Campanhas da Fraternidade. Os valores fundamentais da justiça (apresentados em termos da injustiça da sociedade para com os pobres), liberdade de escolha do ser humano, a união do povo e o direito universal da moradia foram os elementos previamente presentes que constituíram o discurso, ideologia e as normas de muitos movimentos, inclusive da ATST. Estes valores estão arraigados na doutrina da Igreja Católica. A forma discursiva da Igreja foi
capaz de dar forma à demanda das pessoas engajadas, dando-lhes voz, argumentos, práticas e novas experiências participativas, em uma emergente esfera pública que o próprio movimento social construiu. É verdade que nem todos os associados da ATST são católicos ou todas as suas lideranças se engajaram nas CEBs. No entanto, a influência da Igreja Católica é percebida na Associação devido à experiência de Marcos Zerbini e Cleuza Ramos, os principais líderes, que participaram ativamente das atividades sociais da Igreja Católica.
Já MDB e PT foram importantes para propiciar canais de expressão dos movimentos por meio dos seus representantes, procurando imprimir uma direção política às lutas reivindicatórias. Muitas vezes, os movimentos apóiam um determinado político para que ele possa se tornar a “voz” do movimento dentro do Estado. Ou escolhem uma de suas lideranças para se tornar político, como a ATST escolheu Marcos Zerbini. A grande visibilidade assumida pelas lutas dos movimentos pode ser atribuída também à influência partidária que priorizou a denúncia na imprensa, e a conseqüente divulgação e discussão das carências.
Há uma mudança efetiva no papel do Estado, que deixa de ser provedor exclusivo e passa a ser de facilitação para associações populares também desenvolverem o seu trabalho. Coloca-se um novo papel para a administração pública como parceiro da sociedade civil organizada em associações.
Na área habitacional, com o fracasso das políticas habitacionais promovidas pela administração pública, em especial a política federal do BNH, muitas pessoas preocupadas com a questão se viram na obrigação de se organizarem através de movimentos sociais urbanos e tomarem nas mãos o desafio de eles próprios proverem ou buscar alternativas propositivas para a provisão de habitação.
A Igreja Católica teve grande influência: foi um dos espaços em que se desenvolveram vários destes movimentos sociais neste período. Destacamos a importância do documento da CNBB “Solo Urbano e Ação Pastoral”, que explicitou claramente os problemas da falta de moradia na cidade. O encontro do método proposto pela Igreja com as experiências das pessoas marcadas pela precariedade material e simbólica, em uma conjuntura extremamente desfavorável, fez emergir lideranças dispostas a darem uma resposta ao problema de habitação e explicitar o conflito que as famílias vivenciavam no meio urbano. Foi nesse contexto que a ATST nasceu.
Entretanto, no início, os métodos utilizados pela ATST e por outros movimentos urbanos para construção da casa, por autoconstrução ou mutirão, foram criticados por alguns sociólogos. Era comum a argumentação de que a autoconstrução ou o mutirão representavam, em última instância, uma sobrecarga de trabalho para os futuros moradores, que tinham que
112
abdicar do descanso no fim de semana para se dedicar à construção de sua casa própria. Defendiam-se mudanças mais amplas que garantissem ao trabalhador rendimentos suficientes para a aquisição de sua casa própria no mercado formal (KOWARICK, 1979).
Atualmente, embora aceite esta argumentação, a ATST tem considerado a autoconstrução como uma das alternativas possíveis e viáveis para a solução dos problemas de moradia. A possibilidade de através desse modo de provisão se ter moradias mais amplas, ou seja, maior número de metros quadrados na unidade habitacional é um bom argumento. Uma outra explicação para a adesão da comunidade a essa opção é a boa qualidade resultante dessas construções.
O que hoje se observa é o resultado de um processo de aperfeiçoamento destas modalidades habitacionais. Na ATST, a comunidade tem um papel muito mais ativo e participativo, surgindo inclusive a possibilidade de ela contratar Assessorias Técnicas para auxiliá-la no trabalho especializado. Percebeu-se também que era necessário envolver a mão- de-obra remunerada para assumir tarefas mais especializadas como terraplanagens, instalações elétricas e hidráulicas.
Isto tem gerado, hoje, uma relação mais estreita das lideranças com assessores, ONGs, universidades e entidades profissionais, com o objetivo de apropriar-se tanto de conhecimentos técnicos relativos às políticas públicas como dos trâmites administrativos que lhes são próprios.
A ATST tem uma capacidade propositiva muito grande. Isso exigiu de suas lideranças a revisão da forma “desconfiada” com que tradicionalmente encaravam as negociações e alianças políticas. A Associação superou o discurso simplesmente reivindicativo do início. Ao poder público, no relacionamento com a ATST, cabe apenas resolver as demandas que o movimento não consegue suprir sozinho, como a construção de infra-estrutura básica (rede de luz, água, esgoto, asfalto), que são resolvidas através de parcerias. A ATST faz também parcerias com outros grupos da sociedade, para obtenção de seguros de saúde e bolsas de estudo para estudantes universitários que integram o movimento, por exemplo. Como observamos, é uma Associação que não depende de financiamento público para desenvolver a sua proposta.
Na escala do indivíduo, a participação da ATST se justifica por prover soluções mais adequadas às necessidades e aspirações dos seus membros, garantindo uma melhora qualitativa nos projetos residenciais. Pois, mais do que um abrigo, a residência tem um grande valor cultural de identificação pessoal e de conquista. Assim o imóvel pode vir a ter fortes
113
repercussões psicológicas e emocionais, que se manifestam nos relacionamentos familiares, no convívio com os vizinhos e em outras lutas que desempenham.
Concluímos que as experiências participativas são vistas, pelas pessoas entrevistadas, como positivas na medida em que proporcionaram a conquista da moradia para os participantes da Associação.
Já na escala municipal/estadual, a participação da Associação pode desempenhar um papel determinante em outros aspectos. Com a participação no desenho de sua casa, há invariavelmente uma maior identificação da família com a residência. Isso repercute em uma menor rotatividade no bairro, o que garante por sua vez a consolidação de vizinhanças. Ao se formarem comunidades as pessoas passam a se conhecer, os vizinhos passam a ser mais do que pessoas que residem próximos uns aos outros. Esse aspecto pode ser de grande auxílio no combate à violência, pois as ruas passam a ter vida, as pessoas se conhecem, o que for feito ali será visto.
A experiência da ATST se torna uma opção acessível, afinal consiste em mais do que recintos prontos onde a família pouco ou em nada se identifica - como muitas vezes ocorre nos conjuntos habitacionais construídos pela administração pública. Pois apesar de acessíveis financeiramente, esses conjuntos apresentam grande rotatividade pela falta de identificação das pessoas com seu lar. Na ATST, com a participação no processo de planejamento habitacional, e a decorrente queda na rotatividade, cada indivíduo passa a ter um histórico e uma vida em um lugar.
Na situação específica analisada, a vertente da identidade, normas e dos valores – liberdade de escolha, união do povo, luta que continua, participação - importantes na luta e na conquista da terra, continuou como principal mecanismo de conduta do sujeito social. A preocupação da ATST em desenvolver atividades comunitárias e, consequentemente, a solidariedade entre as pessoas é importante e demonstra isso. Afinal, é a partir da solidariedade que nasce a verdadeira coesão para outras lutas e eleva a auto-estima pessoal. Como nos dizia Cleuza: “Eu não quero fazer casa. Eu quero fazer comunidade. A comunidade é mais importante que a casa. Estamos discutindo aqui a vida. A vida. Sua vida, você como pessoa, como gente, o que você pensa, é isto que eu quero discutir. Senão, eu abro uma imobiliária popular”.
A construção de vínculos afetivos e de identidades são potencialidades dessa experiência de capacidade organizativa da comunidade da ATST.
Participar da gestão dos interesses coletivos por intermédio da ATST, de associações e de movimentos sociais urbanos passa a significar, portanto, participar do governo da
114
sociedade, disputar espaço nos locais de definição das políticas públicas. Significa questionar o monopólio do Estado como gestor da coisa pública. Significa construir espaços públicos não estatais, afirmando a importância da gestão participativa, da co-gestão, dos espaços de interface entre Estado e sociedade. Esse é o significado de participação popular que se consolida no Brasil.
Participar da gestão dos interesses da sociedade é, enfim, participar da construção e do alargamento da esfera pública, é construir novos espaços de poder; é ocupar espaços plurais na sociedade, onde são elaborados acordos, mesmo que frágeis e temporários, sobre valores, relevâncias e direitos. Aliás, as relações de parceria entre diferentes sujeitos sociais são também espaços de participação, mesmo sem a interlocução instituída com o Estado. São espaços em que se constroem relações de reciprocidade e equivalência, espaços onde são construídos os parâmetros públicos que definem o que a sociedade reconhece como direitos.
Experiências participativas eficientes como a da ATST precisam ser incentivadas, divulgadas e tornadas públicas. Ainda mais a experiência da ATST, movimento que obedece às leis e acordos firmados, tem responsabilidades, sabe formular propostas e são eficientes.
A participação popular faz a diferença. Mais que uma frase de efeito, é a certeza de que o diferencial está na participação ativa dos sujeitos nos momentos de decisão, execução e controle das políticas sociais. Para participar é preciso conhecer, ter informações, saber o montante de recursos empregados e como serão gastos – em quê e com o quê. Passa-se a ser sujeito ativo e não objeto das ações, exigente e fiscalizador.
O que pretendemos demonstrar é que é possível e já existem projetos eficientes em habitação com a participação popular. Quisemos mostrar que a participação popular, seus espaços e instrumentos, são conquista e construção da sociedade. São as demandas de participação da sociedade organizada a causa de uma crescente mudança cultural, que exige transparência e respeitabilidade nas ações governamentais.
Investir fortemente nos movimentos sociais e em outros sujeitos da sociedade civil para uma ação propositiva e capaz de participar eficazmente de negociações; qualificar agentes governamentais, contribuindo para fortalecer neles uma cultura participativa e a capacidade de implementar políticas inovadoras quanto à melhoria das condições de vida de toda a população; e potencializar as ações instituintes da sociedade e suas práticas. Estas são as apostas que se pode fazer, esperando com elas fortalecer a ampliar as possibilidades da participação social.
115
Dentro dos objetivos propostos para essa pesquisa, pode-se dizer que os resultados obtidos cumpriram o propósito de subsidiar a discussão acerca das práticas envolvidas no processo de construção de moradias por um movimento social.
Temos a consciência de que os dados apresentados não podem e nem devem ser generalizados indiscriminadamente para comparar com outros movimentos de habitação. Há ainda o erro inerente a uma amostragem cujas entrevistas foram feitas com pessoas disponíveis.
Mas terminamos este trabalho com a certeza de que o processo desenvolvido pela ATST e o método de autoconstrução organizada deve realmente ser uma das alternativas de prover habitação popular. Não há apenas um modelo que deva ser aplicado. Contudo, acreditamos na eficiência de soluções próprias de cada comunidade, com a organização dos moradores para a construção de casas com qualidade.
Esperamos que a pesquisa tenha trazido alguma contribuição no que se refere ao processo de construção de moradias através de autoconstrução organizada e o exemplo, através do objeto do presente estudo, da viabilidade de uma proposta alternativa para a habitação popular na qual a solidariedade e a dignidade emergem do trabalho coletivo.
116
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ABDALLA, A. SFH: apogeu e declínio de um vigoroso modelo habitacional. In: SFI um novo modelo habitacional. — ABECIP (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança), 1996
ANGELINI, Flávio. Projeto Cingapura: sonho ou realidade. Tese de Doutorado, PUC/SP, 2000
Associação Nacional do Solo Urbano e Central de Movimentos Populares. Dossiê sobre o Cingapura, s/d
AZEVEDO, S e ANDRADE, L. Habitação e Poder, Rio de Janeiro: Zahar, 1982 AZEVEDO, S. Vinte e dois anos de política de habitação popular (1964-1986): criação,
trajetória e extinção do BNH. Revista de Administração Pública, v.22, n.4, out./dez. 1988; ________, S. O desempenho do poder público na área habitacional: um breve retrospecto.
Déficit habitacional no Brasil. Belo Horizonte: Fundação João Pinheiro, 1995 BARACHO, José Alfredo de Oliveira. Princípio de Subsidiariedade: Conceito e Evolução.
Rio de Janeiro: Forense, 1996
BARREIRA, Irlys Alencar Firmo. Incômodos hóspedes? Notas sobre a participação da Igreja e partidos políticos nos movimentos, Movimentos sociais: para além da dicotomia rural- urbana. Recife: Líder, 1985.
BNH. Avaliação do PROFILURB no Brasil. Novembro/79 BOBBIO, Norberto. Pluralismo. In:________N., MATTECUCCI, Nicola e PASQUINO,
Gianfranco. Dicionário de política. Brasília: Ed. UNB, 1997
BOLAFFI, Gabriel. Para uma política habitacional e urbana: Possibilidades Econômicas , Alternativas Operacionais e Limites Políticos., In: Valladares, L.P. Habitação em Questão, Rio de Janeiro: Zahar, 1989
BONDUKI, N. Reconstruindo Utopias Perdidas: os Mutirões Autogeridos em São Paulo . IV Encontro Nacional ANPUR, 1992.
BRANT, Vinícius C. e SINGER, Paul (org.). São Paulo: o povo em movimento. Petrópolis: Editora Vozes, 1983.
CARDOSO, Ruth. Movimentos Sociais urbanos: um balanço crítico. In: ALMEIDA, M.H. & SORJ, B. (orgs). Sociedade e política no Brasil pós-64. São Paulo: Brasiliense, 1983.
________, Ruth. Movimentos Sociais na América Latina. Revista Brasileira de Ciências Sociais, 3, vol I. São Paulo: Cortez, 1987, pp. 27-37.
CARPINTERO, M.T.V. A construção de um sonho. Dissertação de Mestrado apresentado ao Departamento de História do Instituto de Filosofia e Ciências Humanas da UNICAMP, 1990.
CELAM. Conclusões de Medellín. Rio de Janeiro: Vozes, 1977 CHAUÍ, Marilena. Prefácio. In: SADER, Eder. Quando novos personagens entram em cena.
Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1988. CNBB. O que é Pastoral. Setor Pastoral Social, Brasília/DF, julho de 2001. Disponível em
www.cnbb.org.br
CNBB. Solo Urbano e Ação Pastoral. 20a Assembléia Geral. São Paulo: Paulinas, 1982. v.23.
COLEMAN, J. The foundations of social theory. Cambridge: Harvard University Press, 1990
D' ARAÚJO, M. Capital social. Rio de Janeiro: Zahar, 2003 Documentos do Concílio Ecumênico Vaticano II. Ed. Paulus, s/d
DOIMO, Ana Maria. A vez e a voz do popular: movimentos sociais e participação política no Brasil pós-70. Rio de Janeiro: Relume-Dumará/ANPOCS, 1995
DURHAM, E. Movimentos Sociais – A construção da cidadania. In Novos Estudos. São Paulo: CEBRAP, 1984. n. 10.
Estatuto da Associação dos Trabalhadores Sem Terra de São Paulo. Criado em 23/01/1990 e registrado em 07/02/1990.
EVERS, Tilman et al. Movimento de bairro e Estado: lutas na esfera da reprodução na América Latina. Cidade, povo e poder, Cedec, 5, Rio de Janeiro: Cortez, 1985.
FERNANDES, d. Luis. Como se faz uma comunidade eclesial de base, Petrópolis: Vozes, 1984
118
FUNDAÇÃO JOÃO PINHEIRO. Déficit Habitacional no Brasil 2005. Belo Horizonte: FJP, Centro de Estatísticas e Informações, 2006 GIOVANNETTI, Valéria A. E. Mutirão: a luta cotidiana na busca do direito de ser feliz. Dissertação de Mestrado, PUC/SP, 1995
GIUSSANI, Luigi. O Eu, o Poder e as Obras. São Paulo: Cidade Nova, 2001 GOHN, Maria da Glória. Reivindicações Populares Urbanas. São Paulo: Cortez Editora,
1982
________, Maria da Glória. Movimentos Sociais e luta pela moradia. São Paulo: Edições Loyola, 1991
________, Maria da Glória. História dos movimentos sociais e lutas sociais: a construção da cidadania dos brasileiros. São Paulo: Edições Loyola, 1995
________, Maria da Glória. Os Sem-Terra, ONGs e Cidadania – a sociedade civil na era da globalização. São Paulo: Cortez Editora, 1997
GONÇALVES, J. P. Acesso ao financiamento para a moradia pelos extratos de média e baixa renda: a experiência recente. CEPAL, 1997.
GOSS, Karine Pereira. Identidades militantes em ações coletivas contmporâneas em Florianópolis (SC). Dissertação de mestrado. Programa de Pós-Graduação em Socilogia Política da Universidade Federal de Santa Catarina, 2003.
IBMEC (Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais). Sistema Financeiro de Habitação. Rio de Janeiro: IBMEC, 1974
JACOBI, Pedro. Movimentos Sociais e Políticas Públicas. São Paulo: Cortez Editora, 1989 ________, Pedro. Atores sociais e Estado. Espaço e Debates - Lutas Urbanas, no 26, Ano
IX. São Paulo: Parma, 1989a, pp. 10-21. KOWARICK, Lúcio. A Espoliação Urbana. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1979
LACLAU, Ernesto. Os novos movimentos sociais e a pluralidade do social. Revista Brasileira de Ciências Sociais, n. 2, vol. 1, out. ,1986.
LUCENA, J. M. P. O mercado habitacional no Brasil. Rio de Janeiro: EPGE-FGV, 1986. MAFFESOLI, M. A conquista do presente. Rio de Janeiro: Rocco, 1984.
119
MARSHALL, A. Princípios de economia: tratado introdutório. São Paulo: Abril Cultural, 1982.
MELUCCI, Alberto. A invenção do presente: movimentos sociais nas sociedades complexas. Petrópolis: Vozes, 2001
MOISES, J. A. O Estado, as contradições urbanas e os movimentos sociais. Cidade, Povo, Poder . Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1981.
MONTORO, Franco. Participação: desenvolvimento com democracia. São Paulo: Laser Press, 1991
MORALES, Carlos Antônio. A provisão de serviços sociais através de organizações públicas não-estatais. In: PEREIRA, Luiz Carlos Bresser (org.); GRAU, Nuria Cunill (Org.). O público não-estatal na reforma do Estado. Rio de Janeiro: FGV, 1999, p.51-86
MOURA, Lucyvanda. Projeto Cingapura: o sentido da casa e do morar na interface exclusão/inclusão social. Dissertação de Mestrado, PUC/SP, 2000
PAOLI, Maria Célia. Movimentos Sociais no Brasil: Em busca de um estatuto político. In: HELLMANN, Michaela (Org.). Movimentos Sociais e Democracia no Brasil. São Paulo: Marco Zero, 1995.
PEREIRA, Luiz Carlos Bresser. Entre o Estado e o mercado: o público não-estatal. In: ________, L.C.B. (Org.); GRAU, Nuria Cunill (Org.). O público não-estatal na reforma do Estado. Rio de Janeiro:FGV, 1999, p. 15-48
PEREIRA, Priscila M. S. Intervenção Habitacional em Favelas no Município de São Paulo através do Projeto Cingapura: o Conjunto Zaki Narchi. Dissertação de Mestrado. USP. São Paulo, 2001.
PUTNAM, R. Comunidade e democracia. A experiência da Itália moderna. São Paulo: FGV, 1996
ROLNIK, Raquel. A ação governamental no campo de Habitação. Habitação Popular – Inventário de ação governamental 1984-1986. Rio de Janeiro: FINEP, vol.2, 1988
ROLNIK, Raquel e PAZ, Rosangela. El rol asignado a la géstion popular em las políticas de vivenda em Brasil – 1976/1994. In: Hacia Habitat II: El rol asignado a la participacion popular em las políticas de vivenda em America Latina. Salvador: CYTED, 1995
ROMMEN, Henrich A. O Estado no Pensamento Católico. São Paulo: Paulinas, 1967
120
SADER, Eder. Quando novos personagens entram em cena. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1988.
SCHERER-WARREN, I. O caráter dos novos movimentos sociais. In: Uma revolução no cotidiano: os novos movimentos sociais na América Latina. KRISCHKE, P.J. & ________, I. (orgs), São Paulo: Brasiliense, 1987, pp. 35-53
________, Ilse. Novos movimentos sociais, a construção da democracia e o papel dos mediadores. Boletim de Ciências Sociais. Programa de Pós-Graduação. Florianópolis, 1987a, pp. 29-51.
________, I. Redes de Movimentos Sociais. São Paulo: Loyola, 1993
________, I. Sujeitos Emergentes: Práticas e Valores. Subsídio para o debate módulo “Sujeitos Valores Emergentes” para a 2a Semana Social Brasileira: “Brasil. Alternativas e Protagonistas”. Florianópolis, nov/1993a
________, I. Cidadania sem fronteiras: ações coletivas na era da globalização. São Paulo: Hucitec, 1999
SILVEIRA, R e MALPEZZI, S. Welfare analysis of rent control in Brazil: the case of Rio de Janeiro. Departamento de Infra-estrutura e Desenvolvimento Urbano do Banco Mundial, Jun. 1991. (Discussion Paper)
SIMONSEN, M. H. Poupança e crescimento econômico: o caso brasileiro. Ensaios Econômicos, EPGE, n.178, 1991
SOMMARIBA, M. Movimentos reivindicatórios urbanos - elementos de um marco interpretativo. Revista Analise & Conjuntura, Belo Horizonte, v. 7, n. 2-3, maio/dez. 1992.
TELLES, Vera da Silva. Movimentos sociais: reflexões sobre a experiência dos anos 70. In: SCHERER-WARREN, Ilse, KRISCHKE, Paulo J. (orgs.). Uma revolução no cotidiano? Os novos movimentos sociais na América Latina. São Paulo: Brasiliense, 1987.
TILLY, C. From Mobilization to revolution. Reading Allison-Wesley, 1978.
VIEIRA, Liszt. Cidadania e Controle Social. In: PEREIRA, Luiz Carlos Bresser (Org.); GRAU, Nuria Cunill (Org.). O público não-estatal na reforma do Estado. Rio de Janeiro: FGV, 1999, pp. 213-256
________, Liszt. Os argonautas da cidadania:a sociedade civil na globalização. Rio de Janeiro: Record, 2001
121
WANDERLEY, Luiz Eduardo. Igreja e Movimentos Populares. In: Projeto História: Revista do Programa de Estudos Pós-Graduados em História e de Departamento de História da PUC/SP, no 7 fevereiro/1987, pp. 7-34
________, Luiz Eduardo. A pastoral urbana da Igreja Católica. In: BOGUS, Maria Lucia M e ________, Luiz Eduardo (orgs) A Luta pela Cidade, São Paulo: Cortez Editora, 1992
122
ANEXO A – Fotos da Associação
Casas da 6a área
Casa em construção: 10a área
Quadra de esportes
Cleuza Ramos e Marcos Zerbini
Reunião do Movimento Faculdade
Programação de Atividades
124
ANEXO B – Divulgação da ATST
Jornal Informativo da ATST
125
126
ANEXO C – Processo de Construção das Casas
127
Algumas Plantas
128
129
130
131
132
133
ANEXO D – Convênios
134
135
136
137
138
139
140
141
ANEXO E – Atividades de alguns Centros Comunitários
