1990
Dissertation
Como os sem-terra se inventaram pela mídia: a novidade social nos anos 1990
Rachei Bertal

Existe no Brasil um passe de mágica intelectual, ou um truque epistemológico que consiste no seguinte: problemas amigos e que cominuam sem solução são dados como resolvidos.
Ou passam à categoria de problemas chatos, obsoletos.
Arrisca-se, por isso, a um certo ridículo quem fala ainda em reforma agrária no Brasil, O argumento principal sendo que a agricultura hoje nada mais é do que a parte antiquada da agroindústria moderna. A indústria domina o campo e as multinacionais, a indústria. Falar em camponês, parceiro, meeiro, peão - prossegue o argumemo­
seria falar nos direiros de servo da gleba, escudeiros Oll palafreneiros.
(Antonio Callado,
Entre Deus e a vasilha: ellsaio sobre a refanlla agrária, a qual mmca foifeita)
ESl/ldos Históricos, Rio d.e Janeiro, nO 31,2003, !l. 3-23.
3
4
estlldos históricos e	2003 - 31
Não vimos O traço superior do acontecimento. Aquele afloramento originalíssimo do passado, patenteando todas as falhas da nossa evolução, era um belo ensejo para esruarmo-las, corrigirmo-las ou anularmo-las. Não entendemos a lição eloqüente.
Na primeira cidade da República, os patriotas satisfizeram-se com o auro-de-fé de alguns jornais adversos, e o governo começou a agir. Agir era isto - agremiar os batalhões.
(Euclides da Cunha, Os senões)
Nunca, no Brasil, um movimento de cunho social conseguiu firmar-se de forma tão organizada e sólida quanto o dos sem-terra brasileiros. Ao longo dos anos 1990, o país assistiu ao fenômeno sem-terra. Este artigo, a partir do ponto de vista urbano, tem como objetivo mapear como se iniciou e se processou a inter­
vençao dos sem-terra no dia-a-dia da imprensa brasileira. EnfIm, como se tornou um tema de repercussão nacional.
A principal [ante para a constituição dessa h istória são reportagens de jornais e revistas (consultaram-se cerca de trezentos artigos).! Acreditamos que o jornal é uma "grade", ou rede, constituída de fluxos dos mais diversos sentidos.
Um espaço que, apesar de apresentar-se com uma personalidade própria (cujo rom pode ser delineado, sobretudo, pelos editoriais), é sempre entrecortado por vozes e opiniões distintas. A própria leitura do jornal é u m exercício de análise; muitas vezes, dá-se como em um negativo: pela recusa, pela desconfiança, pelo questionamento sobre o que se omitiu, pela montagem de narrativas paralelas. Na mídia, os sem-terra aparecem em roda a sua ambigüidade - e, por não serem simplesmente o que lemos, a sua realidade é maior do que podemos captar pelo recorte midiático. Toda leitura implica silêncios cheios de sentido: somos lança­
dos a referências apontadas pelo texro (ou por reportagem televisiva ou radiofô­ nica), a leitura final sendo subjetiva (Orlandi, 1997).
Estamos convencidos de que um riquíssimo capital simbólico se descor­ tinou com a consolidação dos sem-terra na opinião pública. Eles abriram uma nova porta à análise da sociedade brasileira. Se soaram anacrônicos, também se
mostraram atuais - e, por isso, apresentam-se contraditórios e complexos. As te­ orias desenvolvidas por Bourdieu sobre a constante luta social por poder simbó­ lico, travada eminentemente com a anna da palavra, irão nos ajudar a pensar as metamorfoses desse processo.
Antes de irmos aos anos 1990, retrocederemos à década de 1980, viagem crucial para o entendimento do que aconteceu. O capital simbólico disputado na
COIJ/O os sou-terra se ÍlJJlClltllralH "ela mídia
mídia (e o que mais se pode dispurar, nesse espaço de linguagem?) não se consli-
••
tuiu de repente, mas resultou de longa maruração. E luta que se trava mesmo sem saber: "O poder simbólico é de fato esse poder invisível que só pode se exercer com a cumplicidade de quem nâo quer saber que o sofre ou mesmo que o exerce", afirmou Bourdieu (2001: 202).
Trataremos das cumplicidades silenciosas dessa lura pelo capital simbó­ lico. Ainda segundo Bourdieu (2001: 207), "as diferentes classes e frações de clas­ ses esmo engajadas numa lu ta propriamente simbólica para impor a definição de
mundo social mais conforme seus interesses, com O campo de tomadas de posi­ ções ideológicas reproduzindo sob uma forma transfigurada o campo das posi­ ções sociais". E trata-se de uma luta sem fim, na qual as pessoas envolvidas man­ têm relações fluidas, utilizando-se da violência simbólica, podendo trocar de po­ sição e papel, quando for este o melhor caminho para conquistar capital simbóli­ co.
Um dos motes do trabalho surgiu a partir do questionamento de Anto­
nio Callado, em breve livro de 1985 -Eu/re Deus e a. vasilha -, sobre reportagem
no Pontal de Paranapanema (SP), onde os sem-terra já atuavam em polêmicas
•
invasões. E interessante observar que Callado - sensível à questão da terra des-
de os tempos das Ligas Camponesas - nunca uliliza a expressão "sem-lerra". Porém, tinha feito a viagem para ver como viviam os agricultores acampados. E concluiu, como está na epígrafe, que o lema "reforma agrária" se tinha tornado
chato, obsoleto, desinteressante. Segundo ele, era "um truque epistemológico" da mentalidade brasileira para esquecer o problema, aparentemente insolúvel.
Da escassez inicial, curiosamente, passou-se nos anos 1990 à abundân­ cia na preocupação quanto ao tema. Segundo Martins (2000: 20), a evidência do MST na mídia chegou a ser "desproporcional à sua representatividade social
no conjunto da população e dos problemas do país e às possibilidades hislóri­ cas do seu agir". Em 15 anos, portanto, houve um giro: de lema secundário, tor­ nou-se assuntO de primeiro plano, referência mundial de lUla social, tema in­ contornável em programas de governo, com o qual se questionam presidenciá­
veis, criam-se atri tos sociais, expõem-se conrradições.
Não centramos a pesquisa num veículo específico. Segundo Abreu (2002: 35), se
as inovações técnicas e a concorrência rêm um lado po­ sitivo, na medida em que tornam O poder mais transparente, elas tam­ bém impõem uma uniformização ou uma homogeneidade a essa merca­ doria que é a notícia. Observando-se os jornais diários e os relejornais, vê-se que as manchetes e as notícias do dia são praticamente iguais em todos os veÍCulos.
5
6
estudos histórico.I· e	2003 - 31
E o aUlOr completa: "A informação cotidiana divulgada pelos diferentes órgãos de imprensa está se tornando cada vez mais igual" (Abreu, 2002: 36).
Mesmo se houvesse maior diferença ideológica, tal como na França en­ tre revistas como Le NOllvel Observatellr (que se diz à esquerda) e J;Express, ainda assim isto não invalidaria a forma que trabalhamos. No nível de uma leitura
que não esteja voltada para a influência relativa dos conteúgos manifestos, de ordem política, e sim para as tendências pro­ fundas de um certo agenciamento discursivo, esses dois semanários an­
tes se parecem do que se diferenciam Co que, aliás, do ponto de vista da dinâmica da estrutura social, está longe de surpreender: ambos são dis­ cursos urdidos no interior da cultura burguesa de uma sociedade capita­
lista industrial). (Verón, 1980: 237)
-
E importante frisar, porém, as realidades regionais. No Rio Grande do
Sul, é questão candente desde o fim dos anos 1980 (Berger, 1998). Basta lembrar que um dos marcos da constituição do movimento se deu com a ocupação, em 7 de setembro de 1979, da fazenda Macali, em Ronda Alta, em ação promovida pela Comissão Pastoral da Terra (CPT). Expulsos, os agriculrores montaram o acampamento da Encruzilhada Natalino. Foi faro dramático, muito simbólico,
em razão da violência governamental.
A crise do mercado da soja foi, no Rio Grande do Sul,o principal motivo para que uma legião de pequenos agricultores se visse na miséria Cas cidades não absorviam mais mão-de-obra). Ações do mesmo tipo da que se realizou na Encruzilhada Natalino ocorreram em outras regiões. No Paraná, trabalhadores rurais realizam ocupações no Movimento dos Sem Terra do Oeste do Paraná
(Mastro), que nasceu da resistência a dcsapropriaçõespara a construção da hidre­ létrica de lraipu. No Bico do Papagaio, a violência COntra possei ros, expulsos por grileiros, levou, sob o incentivo da CPT, à expansão do movimento de resistên­ cia. Em São Paulo, as ações começaram em 1980, perto de Andradina (conhecida
desde os anos 1930 como a "rerra do rei do gado"). Outro foco foi o Pontal.
Ações assim, com l íderes interligados pela rede capilar da Igreja, culmi­ naram na criação oficial do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), em janeiro de 1984, no Primeiro Encontro dos Trabalhadores Rurais Sem Terra, em Cascavel, no Paraná. No ano seguinte, aconteceu o Primeiro Con­ gresso Nacional dos Sem Terra, articulando representantes de movimentos de norte a sul. Foi por volta dessa época que começaram a surgir os "sem-terra". Pois os integrantes do movimento não utilizam o hífen para se apresentar. Eles eram apenas agricultores que lutavam por reforma agrária, sem terra, e não os sem-terra. A expressão, que podia circular informalmente, foi incorporada, legi­ timada e, de certa forma, institucionalizada pela imprensa, que encontrou um
Como os sem-terra se illVclltartfl1l pc/a míditf
novo nome para algo amigo: geme que l u tava por pedaço de chão para plantar e viver, mas que estava começando a se organizar de forma inédita no Brasil.
O próprio Stédile, Líder do MST, em extensa entrevista àNew Leji Re­ view em maio/junho de 2002, afirmou:
Por volta de 1983 e 1984, travamos muitos debates so­ bre como construir uma organização que espalhasse nossa luta por terra e, sobretudo, que pudesse uansformar esses conflitos localizados em uma baralha maior por reforma agrária. Sabíamos que não iria mudar nada someme jumar algumas famílias, nos mudarmos para terras im­ produtivas e pensar que isso era o fim. Estávamos bem consciemes, pelas
lutas agrárias do passado, que se os trabalhadores rurais não se organi­ zassem, não lutassem por mais do que simplesmente um pedaço de chão, eles nunca alcançariam uma ampla consciência de classe nem seriam ca­ pazes de lutar comra os problemas básicos - porque terra, apenas, não li­ berta o trabalhador rural da exploração. Em janeiro de 1984, realizamos o Encomro Nacional em Cascavel, no Paraná, onde analisamos todas es­ sas questões e resolvemos criar uma organização. O nome não tinha im­ portância, mas a imprensa já tinha um apelido para a gente. Toda vez que ocupávamos alguma terra, os jornais diziam "lá vão os sem-terra de novo". Tudo bem, como nos chamavam assim, resolvemos ser o "Movi­
mento dos Sem Terra". Estávamos ideologicameme mais inclinados a nos chamarmos "Movimemo dos Trabalhadores pela Reforma Agrária", porque a idéia era construir uma força social que fosse além da luta ape­ nas por terra. Mas a h istória nunca depende imeirameme da imenção do povo. Ganhamos reputação como os "sem terra", então o nome ficou; o máximo que fizemos foi inventar a abreviação - MST.
Desde este início, os agricultores que lutavam por terra souberam que, se travavam um combate físico e legal no campo, com a imprensa teriam de travar o combate da linguagem: para que se utilizasse a palavra certa (de seu pomo de vis­ ta) e pela quantidade (quanto mais palavras, melhor). Não acreditamos, entre­
tanto, que a mídia esteja acima ou à frente da sociedade - ela é, sim, capaz de en­ sejar mudanças, mas denuo de determinados limites, sempre que baja espaço e
predisposição social. Como diz Bourdieu (2001: 213),
a intenção política só se constitui em relação a um esta­ do determinado do jogo político e, mais precisamente, do universo de técnicas de ação e de expressão que ele oferece a um momento dado do
tempo. (. . .) A passagem do implícito ao explícito, da impressão subjetiva à expressão objetiva, à manifestação pública em um discurso ou ato pú­
blico represema uma forma de oficialização, de legitimaçã02
7
8
estlldos l,istõricos e	2003 - 3/
Quando a imprensa incorpora e faz reverberar a expressão "sem-terra", há uma legitimação. Cria-se uma espécie de senha, ou âncora, que permite ao movimento ingressar em nova esfera, ou melhor, no "campo" (expressão cara a
Bourdieu) jornalístico, a ser desbravado. A palavra funciona como ponte, il1ler­ seção que permite o cruzamento do universo dos trabalhadores rurais, organiza­ dos com seus códigos e normas específicos (os quais advêm da cultura popular do interior, dos símbolos da Igreja e do legado das representações comunistas), com
o universo da imprensa urbana.
A questão da "luta pelas classificações" - tal como a designa Bourdieu­ não pode ser considerada um aspecto menor. O movimento dos agricultorcs con­ cordou com a nominação legitimada pela imprensa e selou com esta um pacto implícito: "A história nunca depende inteiramente da intenção do povo", disse Stédile. Assim configurou-se a interseção, O ponto de panida que abriu todo um campo de possíveis e novos significados na relação entre mídia e sem-terra.
Como diz Bourdieu (2001: 173), "a eficiência simbólica das palavras é exercida apenas na medida em que quem a acolhe reconhece quem a excrceu como apro a exercê-Ia ou, o que se torna O mcsmo, esquece-se e ignora-se, ao se submeter, como tendo contribuído, pelo reconhecimento que lhe é acordado, a fundá-Ia". Sobre a luta das classificações e o poder de nomear (que poucos de­
têm), afirma ele sobre o universo do trabalho que "os nomcs dos grupos, c nota­
damente dos grupos profissionais, registram um estado das lutas e das negocia­ ções a propósiro das designações oficiais e das vantagens materiais e simbólicas que lhes são associadas" (Bourdieu, 2001: 309). Um exemplo: quando um profes­
sor se apresenta como educador.
Segundo Bourdieu (2001: 309), "o nomc da profissão com o qual os agentes são dotados, O título que se lhes dá, é uma das retribuições positivas ou negativas (assim como o salário) como 'marca distintiva' (emblema ou estigma)
dentro de um sistema". Em sua opinião, "não é o valor relativo do trabalho que determina o valor do nome, mas o valor institucionalizado do título que serve de instrumcnto que permite dcfendcr e manter o valor do trabalho" (Bourdieu, 2001: 310). O poder da palavra não está nela própria, mas no resultado da luta
simbólica que se exerce para a produção de sentidos.
Analisemos, portanto, o Hvalor" da expressão Sem-lelTa. Irresistível não nos referirmos a seu valor intrínseco: sem-terra, sem chão, em lugar nenhum, um não lugar, portanto uma utopia (do grego u=não, topos = lugar). Utopia, ex­
pressão de quimera, ilusão, miragem, sonho, imaginário. Nela se encerra a pró­ pria alucinação das cidades, onde se vive no ar ou no asfalto, longe da terra, eter­ namente sem terra. Expressão também da perfeição, do mundo ideal - como o de Thomas Morus -, mas ainda do terror, da violência e da opressão (também pre­ sentes na ilha de Morus) impostos para se concretizarem as utopias tOlalitárias,
Como os ,\"t'm-terra se ;,wclltarllIH pela mídia
nunca alcançadas, que deixaram marcas de fracasso e humilhaçao na história. Nessa associação, os sem-terra surgem perigosamenre ambíguos, conrraditórios, convergência de sonho e medo. Como negar que, no cotidiano, se equilibram so­ bre essas duas perspectivas? Inclusive, perpetuando-se com os dividendos obti­
dos peJo poder de criar o sonho e o medo?
Outro aspecto refere-se ao fortalecimento da democracia. Segundo Abreu (2002: 44),
a redemocratização no Brasil se deu paralelamcme ao choque da desagregação dos regimes comunistas, ao desprestígio da ide­ ologia marxista e ao fim das uLOpias de construção de um mundo socia­ lista mais juSto c igual. As velhas formas de engajamemo foram substitu­ ídas por uma atuação política sem motivações revolucionárias, ou mes­
mo, muitas vezes, por uma atitude apolítica.
Observe-se que, de fato, O movimenro dos sem-terra nunca se aliou ofici­ almente a nenhum partido. Quando despontou no cenário brasileiro, foi ao en­ contro da " nova concepção de participação política e das novas formas de mobi­ Lização social" (Abreu, 2002: 45) que emergiam, contexto no qual "os movimen­ tos de defesa dos excluídos, por exemplo, estariam engajando tanto grupos de es­ querda, quanto de direita" (idem). Nesse contexto, os sem-terra correspondiam aos anseios da nova modalidade do diLO "jornalismo-cidadão", que realça o con­ ceito de utilidade social da mídia, ou seja, "de que a atividade jornalística deve servir aos interesses concretos dos cidadãos" (idem).
Voltando a Bourdieu, lembramos que ele trabalha com a idéia da homo­ logia, outra h ipótese para explicar como os sem-terra começaram a ganhar espa-
ço nos JornaIs:
Os que ocupam as posições dominadas no espaço social estão também siruados em posições dominadas no campo da produção simbólica e não vemos de onde poderiam obter os instrumentos de pro­ dução simbólica necessários para expressar seu ponto de vista próprio sobre o social, se a lógica própria do campo de produção cultural e os in­
teresses específicos que nele se engendram nào tivessem como efeito in­ clinar uma fraçào dos profissionais engajados nesse campo a oferecer aos dominados, à base de uma homologia de posição, os instrumentos de ruptura com as representações que se engendram na cumplicidade ime­ diata das estruturas sociais c das estruturas mentais. (Bourdieu, 2001:
313)
Bourdieu (2001: 314) trata da homologia entre "a posição dominada que é a dos produtores de bens culturais no campo do poder (ou na divisão do
••
10
e.\"tlldo.\" hi.ftúrico.' e	2003 - 3/
trabalho de dominação) e a posição no espaço social dos agentes os mais com­ pletamente despossuídos dos meios de produção econômica e cultural". Se­ gundo ele,
na realidade, o espaço social é um espaço mulridimen­ sional, conjunto aberro de campos relativamente autônomos (...): no in­ terior de cada um desses subespaços, os ocupantes elas posições domi­ nantes e os ocupantes das posições dominadas são sem folga engajados em lUlas de diferentes tipos (sem necessariamente se constituírem por isso em grupos antagônicos). (Bourdieu, 2001: 3 14)
E o mais importante, para o sociólogo, "é o fato de que, sobre a base das homologias de posição no interior dos diferentes campos, podem se instaurar alianças mais ou menos duráveis, e sempre fundadas sobre um mal-entendido
mais ou menos consciente" (Bourdieu, 2001: 3 15).
Sobre o pacto já havíamos falado. Como se trata de uma luta permanen­ te, é uma aliança também fluida, nunca definitiva.
O que se viu nos anos 1980 foi o início. A atençao que despertaram logo iria refluir. Só nos anos 1990 é que despertariam a atenção nacional.
DemarcaI/do ()terrel/o (/984-1989)
.
De 1984 a 1989, os sem-terra viveram uma primeira fase no relaciona-
mento com a mídia, na qual demarcaram seu terreno simbólico. No início da
Nova República, período de maior abertura democrática, cresceu o interesse a
seu respelto. Os jornais paulistas foram mais ativos que os cariocas na divulgação do
•
tema. Isso se pode explicar pelo fato de que, em São Paulo, os conflitos ocorreram de forma mais visível e dura que no Rio. Um dos focos era o Pontal. Em 1984, no dia 16 de julho, matéria de página inteira da Folha de S. Pall/o dizia: "Acampados
no Pontal podem ser reassentados em 47 dias" (de Paulo Mesquita). Junto à ma­ téria, havia uma coordenada, "Luta pela terra teve início em novembro", que co-
meçava assim:
•
15 de novembro de 1983, "dia da eleição". Foi o dia es­ colhido por mais de quatrocentas famílias de lavradores sem-terra (ora usam o hífen, ora não) desempregados e famimos para invadir uma parte
das terras (...) no Pontal. (...) Sem terra para plantar e sem trabalho para garantir uma sobrevivência digna, vítimas da violência dos proprietári­ os e jagunços da região, explorados na condição de bóia-fria, os lavrado­ res do Pontal organizaram um acampamento na beira da estrada e inicia­
ram um movimento pelo direito de trabalhar a terra.
COlHO OS sem-terra se illl'tmtflrffl11 pdn mídia
Como negar que é matéria positiva aos sem-terra?
Nesse mesmo mês de outubro de 1984, destacamos, no dia lI, matéria do Estado (não assinada), na qual se dizia que "várias entidades estrangeiras, na maioria ligadas à Igreja, estão ajudando a manter os acampamentos" do MST
no Brasil. Em outra matéria da Folha, de Dermi Azevedo, no dia 12 de outubro
de 1984, um grupo de líderes sem-terra dizia estar perdendo a paciência com a
burocracia e a lentidão da Justiça, por estarem vivendo na miséria. Mesmo as­
sim, afirmavam que resistiriam com uma luta pacífica c pcrmaneme. Defendi­
am-se afirmando que eram "posseiros legais" há até trezenros anos, expulsos
por invasores, grileiros, latifundiários. Lembravam ter direito" terra, por uma
questão de "direiro sagrado" - "Deus fez a terra para rodos os homens" - e pelo
Estatuto de Terras, que "assegura a terra a todo trabalhador". Outra matéria de
tom pOSlllvO. Em 1985, a publicação de matérias a respeito teve um impulso com o go­
••
verno Sarney, que anunciou um plano de reforma agrária, acirrando os ânimos no campo. Em 19 de julho de 1985, oJor/101 da Tarde - do grupo do Esrado de S. Paulo - publicou texto de página dupla com o título, em letras garrafais:
"SEM-TERRA" .Nosubtítulo:"UmmovimemonovonoBrasil,masmuitobem organizado". Era um panorama da situação em diferentes estados (RS, SC, PR,
sp, ES, RJ e MG), analisando o impacto do projeto de Sarney.
Se não temos como realizar uma pesquisa de opinião para saber como se iniciou a recepção ao que se lia, podemos, porém, conferir, pelo tipo de matéria apresentada, a que demanda os jornais procuravam suprir. E vemos que, nessa época, boa pane dos textos era de apresentação (como voltaria a acontecer em
1993/94).
Quase um ano depois da reportagem doJari/ai da Tarde, em 2S de maio de 1986, o Estado de S. Paulo publicou matéria afirmando no titulo: "Após O Pia­ no, mais violência no campo" (referindo-se ao Plano de Reforma Agrária). Era reponagem de página inteira. Na abertura, o jornal dizia que "3 tensão tornou-se maior com os novos acampamentos dos 'sem-terra' (aspas do jornal)".
O interesse inicial, porém, diminuiria. Talvez porque não houvesse no­ vos fatos, já que o plano de Sarney foi um fracasso, embora o movimentO tenha crescido bastante no período. Em 1987, Colombani dizia em livro: "Rádios por­
[a-vozes dos latifundiários, desinformação na imprensa escrita, sensacionalismo ao vivo nas TVs, fazer entender sua voz é para o MST um trabalho tão difícil quanto a conquista de uma terra para viver". Já vimos que a relação era mais complexa. Mas, apesar das matérias publicadas a respeito, não o eram com fre­ qüência tal que criassem o fenômeno dos anos 1990. Os sem-terra cbegaram ao
fim dos anos 1980 tendo constituído um inestimável capital simbólico. Mas no­ vas baralhas seriam travadas.
11
/2
estudos históricos .	2003 - 3/
Chcgwu!o nos /990: /la defwsil'(f (J 990- J 993)
Os anos L990 não começaram de forma alvissareira para os movimentos sociais. Com Collor, a violência oficial contra os sem-terra aumentou muito e, até L992, eles obtiveram pouca visibilidade. Além disso, era momento em que o no­
ticiário estava dominado pelas atribulações do governo, do confisco aos cscânda­ los de corrupção que levaram ao impeac!tlllelll.
Se, em 1980, o Rio Grande do Sul inaugurou no noticiário nacional o tema dos sem-terra, o mesmo voltaria a acontecer em 1 990. Em L5 de agosto, Ikja estam­ pava na capa: "Violência - a escalada da selvageria assusta o país". Um dos desta­ ques era o conflito na praça da Matriz em Porro Alegre, entre sem-terra e policiais,
que levara à morte do soldado Valdeei de Abreu Lopes, em 8 dc agosro - caso "ex­ cepcionaL", segundo Christa Berger, pelo acontecimento e pela repercussão.
LevantamentodeBergcr(1998: 156),revelouque"das43ocupaçõcsrei­ vindicadas pelo MST no Rio Grande do Sul entre 1978 e 1993, 24 foram noticia­ das pelaZero Hora. Destas, 18 encomram-se no período de 1990 a 1993, demons­ trando, também, que a atenç10 ao Movitnento vem aumentando",
Em pesquisa na Ikja, constata-se que, na primeira metade da década de 1 990, eram escassas as referências aos sem-terra. Em 1 990, O levamamemo indica
cinco referências (sejam de notas ou matérias). Em 1991, há também cinco refe­
rências; em 1 992,uma referência; em 1 993, três referências. Em L 994, acontece um
aumento para oito referências; em 1995, para 12; em 1996, para 19; em 1997, para
64. Em 1998, o número cai para 23; em L999, para oito; e em 2000 volta a subir para
•
55. E verdade que nem sempre esse tipo de indexação identifica o total de matérias
sobre o tema, lima amostra da variação do interesse.
A expressão "sem-terra" não valia muiro mais que outras usadas para o homem da terra desgarrado, como colono, assentado, posseiro, acampado, bóia-fria, parceiro, meeiro. Em 24 de fevereiro de 199L, oJomal do Brasil publica
pequena matéria sobre o sexto encomro anual dos sem-terra, em Piracibaca. O documemo final fazia dura crítica à política agrícola de Collor e denunciava a criação de grupos paramilitares. Mas não havia cominuidade nas matérias, e
tampouco destaque.
Como veremos, aos poucos os sem-terra voLtariam a encomrar espaço.
Em texto de L8 de abril de 1993, oJomal do Brasil fez um balanço das condições no meio rural: "Agricultura tem quatro milbões sem salário - números do IBGE revelam que trabalbadores rurais somam 14 milhões e boa pane vive em regime de semi-escravidão". O jornal dizia que "essa situação acaba se transfor­ mando, por exemplo, num forte incentivo ao crescimento do Movimento dos Sem-Terra na Região SuL". Havia um texto coordenado sobre os acampamen­ t o s : "U m a v i d a i n t e i r a à e s p e r a d a t e r r a - a c a m p a m e n t o s s ã o a ú l t i m a e s p e r a n ç a
para colonos gaúchos".
Coma os sem-terra se ;,wcllttlralll pela mídia
o tom era de apresentação, como nos anos 1980, e há uma aura romântica, O principal personagem da coordenada é Bombacha, "colono" que tem sua vida contada, Não se trata de u m acampado qualquer, Ao virar sem-terra, Sebastião ga­ nhou uma identidade: "Hoje ele é 'Bombacha'",", expoente entre quem resolveu fugir da falta de emprego e de dinheiro, A atitude é embalada pelo sonho de uma
"casinha em cima da terra, a família e Deus", A matéria não tem conotação de con­ fronto político, e revela o perfil antes conservador de seus integrantes.
Tomalldo posse rio te/Te/lO (I 994-1995)
Com O impeachment e a eleição de 1994, o movimento se fortaleceu. As matérias de apresentação se tornaram mais freqüentes. O impeachmelll e o ano de eleição fizeram a sociedade reviver o clima da abenura, com a crença renovada
nas instituições políticas. Houve o mesmo ambiente, com espaço para u m tipo de homologia, ou pacto, tal como nos anos 1980.
A imprensa precisava expressar o clima de abenura, daí haver novamen­ te a possibilidade de um canal para se retratar a emergência, no campo, de um movimento como o dos sem-terra - estruturado, prato cheio a ser devorado pelos "vampiros" da informação. E começavam a surgir matérias que abordavam de maneira direta a questão da violência e medo. Os brasileiros estavam conhecen­ do os sem-terra.
Em 1994, v"ja publicou duas reportagens especiais. Na de 1° de junho de 1994, lia-se no título: "Olhai as foices dos pobres do campo" (não assinada), com cinco páginas e muitas fotos. No subtítulo: "Como chefes cristãos comunistas c
chefiados de pés no chão, os sem-terra são anacrônicos e atualíssimos". O movi­ mento era associado a comunistas radicais e até a Lampião. Sua ação violenta era destacada ("Cinco PMs também morreram, por causa dos sem-terra"). "É um
movimento camponês como nunca houve no país. Não possui líderes conheci­
dos, como Francisco Julião das ligas do pré-64. Vive longe dos sindicatos rurais
e, nascido em comunidades da Igreja, afastou-se dela para invadir (eles preferem
•
dizer 'ocupar') fazendas". "E um fenômeno atualíssimo, muito temido e pouco
estudado". Junto à face violenta, ressaltavam-se aspectos positivos, como a efi­ ciência em assentamentos. Em 21 de setembro de 1994, Veja publicava a outra reportagem, favorável, com o título "Essa brava gente brasileira" (de Silvio Fer­ raz), na qual mostrava como se organizavam invasôes em terras improdutivas.
Em outubro de 1995, o Estado de S. Paulo dizia:
Quando o presidente FHC se deu conta de que os pani­ dos de esquerda armavam uma arapuca para ele no campo, com madeira e linha fornecidas pela inoperância do próprio governo no setor, não
13
/4
estlldos "htór;cos e	2003 - 31
teve dúvidas. Chamou o secretário particular Francisco Graziano Neto, deu-lhe o comando do InstitulO Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra) e abriu um diálogo com a base de esquerda e, por tabela, alterou a hierarquia do Planalto. O Incra deixou a condição limitada de autarquia do Ministério da Agricultura e ganhou status de primeiro es­
calão.
Na mesma reportagem, Brasílio Araújo Ncto, que perdera o lugar para Graziano, reconhecia a mudança de postura do governo. "Havia duas saídas", diz Brasílio, referindo-se à troca no comando do Incra. "A primeira era a de re­
primir as invasões e a segunda, uma medida política", argumenta. "O presidente optou pela saída política", lamenta Brasílio, defensor da primeira alternativa.
A mudança ocorrera dois meses depois do massacre de nove sem-terra em Corumbiara, 830 quilõmetros ao sul do Pono Velho, em Rondônia, na Fazen­ da Santa Elina. No confronto, mOrreram dois PMs e uma criança de sete anos, e muitas pessoas ficaram feridas. O ataque aconteceu quando quinhentas famílias sem-terra dormiam. Segundo disse, no dia 13 de agosto de 1995, o ombudsl1Ian da Folha (Marcelo Leite), o massacre tinha sido o segundo assunto da semana (de­ pois de escândalo envolvendo o "xerife dos preços" José Milton Dallari). Foi a manchete do jornal no dia 10 de agosto, decisão que elogiava.
O massacre (cujo julgamento só iria começar cinco anos depois) é um dos acontecimentos mais importantes na história do MST, e foi um dos marcos no processo que os levou a se tornar amplamente conhecidos. O geógrafo Bernar­ doMançano,ementrevistaaojornalCarosA'!ligos deourubrode2000,dizquesó
"em 1995, a partir da ocupação do Pontal de Paranapanema, da novela 'O rei do gado', do massacre de Corumbiara, do massacre de Eldorado dos Carajás e da Marcha foi que o MST passou a ser conhecido nacio!lalmellle".
Os massacres e a Marcha de 1997 funcionaram corno esropim, o que fal­ tava para que ocorresse a mudança de status diante da opinião pública. Esses acontecimentos sozinhos - sem todo o capiral simbólico que até então se acumu­ lara desde os anos 1980 -	não seriam capazes de processar a m udança. Lembran­ do o trabalho de Verón ( 1980) sobre a produçao de sentido, diz ele que a semiose social - que envolve uma gramática de produção (no caso, pela mídia e pelos sem-terra), os discursos (cujo principal produto, no nosso caso, é tex[O que se lê)
e uma gramática de reconhecimento (pelo consumidor, no caso o leitor) - forma uma rede infinita. Isso indica, portanto, que seria insuficiente trabalharmos com uma matéria ou grupo de matérias de determinado período (por exemplo 1994/1995) para entendermos como se deu a relação dos sem-terra com a mídia. Pois até a leitura de um texto isolado se dá pela comparação com outro texto,
mesmo que esteja este na mente do leitor; em nosso caso, acreditamos que houve uma fermentação de vários anos que culminou no reconhecimento nacional.
COlHO OS sem-terra se illvt'lJtaram l,da mídia COII/ullhiio (17 de aúril de J 996 - J7 de aúril J 997)
Na madrugada do dia 17 de abril de 1996, o MST realizou a maior e mais bem-sucedida ocupação de sua história. Slélide contou à New LeJi Revie'UJ:
A maior ocupação de todas aconteceu em 1996, na Fa­ zenda Giacomeui, no Paraná. A propriedade se eSlende por mais de 80 mil heclares de terra boa, fértil, cobrindo três municípios. Era um insul­ to à sociedade aquela terra continuar improdutiva - lodos os agriculto­ res na região linham raiva disso; todo mundo. (...) Decidimos montar um acampamenlO ao lado da eSlrada, onde as pessoas pudessem se reu­
nir, caso resolvessem se junlar à ocupação, em vez de ir diretameOle para a Fazenda Giacomelli. (...) Quando os líderes decidiram a dara da ocupa­ ção, resolvemos que seria com o método tradicional - cosrumamos alu­ gar caminhões, pôr lodo mundo neles e dirigir até o lugar da ocupação. Mas naquela noite havia lantas famílias envolvidas, que decidimos não
usar os caminhões. (...) Quando chegamos à fazenda, o dia estava nascen­ do, e a polícia ordenou que saíssemos imediatamente. Mas havia tanta gente- dez mil sem-lerra com os sacos na cabeça carregando os seus per­ lences - que rudo que a polícia pôde fazer foi ajudar a procissão a seguir pela eSlrada e garantir que não houvesse nenhum acidenle com os car­ ros. (...) Foi a nossa maior vitória, e como sabíamos que seria um evenlO
histórico, convidamos Sebastião Salgado para fazer as fOlografias da marcha. Foi épico, a maior de lodas as ocupações de terra que já realiza­ mos até hoje.
As fotos de Salgado depois ganharam o mundo no livro 'lima, publ icado no ano seguinte pela Companhia das Letras, com texto de José Saramago. Mas não foi somente a ocupação da Fazenda Giacomelli que ele fotografou. Poucas horas depois do êxilO no Paraná, os disparos e a brulalidade da PM que agia a mando do governador tucano Almir Gabriel, do Pará, causaram a morre de 19 sem-terra,numachacinaquedeixououtrameiacentenafcrida. 17 deabrilsetor­ naria o dia mundial da reforma agrária, celebrado pela Via Campesina. A lragé­
dia, em Eldorado dos Carajás, só seria descoberra 24 horas depois. Salgado não hesitou em ir ao enterro dos sem-terra. A chacina foi a capa das principais revistas e manchete dos jornais brasileiros. Assim começava a ma­ téria "Sangue em Eldorado" (de Monica Bergamo e Gerson Camarotti), de 24 de
abril, da Veja:
Recolhidos num posto do Instituto Médico-Legal de Marabá, os corpos de Eldorado dos Carajás trazem as marcas de um mas­ sacre. Manchas roxas informam que tomaram chutes e pontapés, enor-
15
/6
estl/rlos históricos e	2003 - 3 /
mes buracos de bala e manchas de pólvora comprovam que foram dados tiros à queima-roupa, membros mutilados e cabeças arrebentadas de­ nunciam uma selvageria além de qualquer razão ou limite. Os homens e as mulheres atacados na floresta, que deixaram sangue e pedaços de cére­ bro espalhados pelo chão e pela relva, são esses brasileiros chamados de sem-terra, cidadãos que andam descalços, têm as roupas sujas de barro e
só costumam ser notícia sob a forma de cadáver.
Pelo menos mil sem-terra que obstruíam uma rodovia no sul do Pará, para exigir terras numa fazenda das proximidades, foram atacados por duzentos policiais, que obedeciam às ordens do governador. As imagens da chacina (feitas
por um único cinegrafista, do SBT, que fazia um trabalho para a TV Globo) e o exame dos legistas não deixaram dúvida de que os sem-terra foram vítimas de execuções sumárias. Numa reportagem intitulada "Colheita macabra", IslOé di­ zia, em 24 de abril de 1996: "Colhe-se o que se planta. Pouco depois das quatro e
meia da tarde da quarta-feira, 17, uma rajada de metralhadora disparada por um policialmilitarbrasileirorepercutiuem61 idiomas.Começavanaquelemomen­
to a mais bárbara chacina de trabalhadores sem-terra já cometida no país".
A tragédia teve forte repercussão internacional. Sem a atuação da im­ prensa brasileira e estrangeira, certamente o episódio não teria causado lanto desconforto social. Em 1 9 de abril, O Globo publicava sobre a repercussão:
As principais agências internacionais de notícias trans­ mitiram informações sobre o massacre para seus clientes - jornais e emissoras de rádio e televisão - no mundo inteiro. Os n úmeros da tragé­
dia eram atualizados ao longo do dia pelos correspondentes, que tam­ bém divulgavam a repercussão no Brasil. O trabalho envolveu jornalis­ tas de agências dos Estados Unidos, Alemanha, França, Inglaterra e Espanha.
O caso de Corumbiara também era destacado, além de haver coordenada sobre a situação agrária: "Conflitos por terras marcam a História dos povos - na América Latina, confrontos entre camponeses e proprietários de terras dão a tô­
nica do continente". Um exemplo citado era o dos zapatistas de Chiapas.
Véja dizia:
O presidente Fernando Henrique Cardoso estava em viagem de propaganda do [programa] Comunidade Solidária quando pediram que falasse sobre o massacre. Como um sociólogo debruçado sobre personagens de uma tese acadêmica, e não pessoas de carne e osso, com sonhos de um futuro melhor, filhos para criar e uma vida para rocar,
Fernando Henrique classificou os sem-terra e a PM de representantes do "Brasil arcaico", em oposição ao Brasil "moderno", do qual se consi-
Como OS scm-tclTtl .,·C illvelltartllll pc/a mídio
dera representante, ralvez condutor. O presidente só mudou de atilUde depois que outros "modernos".se mostraram sinceramente chocados com O que ocorrera com os "arCaICos" . Qllando o assunto se tornou man- chete em todas as emissoras de rádio e TV, inclusive internacionais,
Fernando Henrique desceu de seu gabinete no Planal to para dizer que considerava o episódio "inaceitável, injusúficável, e que constrange o país e o presideme da República".
Poucos dias depois da chacina, FH anunciou, em 24 de abril, a criação cio Ministério da Política Fundiária, e nomeou para chefiá-lo o ex-comunista Raul Jungmann (Graziano já não estava à frente do [ncra, cuja presidência era exerci­
da por Raul do Valle). Onovoministro,segundomarériade26deabrilde 1996noGlobo,anun­
ciou uma série de idéias, como criar "um conselhão da reforma agrária, reformu­ lar o lncra, municipalizar os aSScntalnenlOs". No início de maio, os sem-terra ti­ veram seu quarto encontro com o presidente. A partir dali se iniciaria de forma mais clara um período de confronto com o governo, que em 1997 tenderia a se aprofundar. Mas, por enquanto, a comunhão causada pelos massacres fortalecera os sem-terra, que viviam uma fase de lua-de-mel com a opinião pública. A novela O Rei do Gado, de Benedito Ruy Barbosa, que estrearia em 17 de agosto daquele ano no horário nobre (ficando no ar até 14 de fevereiro de 1997), seria um dos
pontos altos do namoro.
Entre a novela e a notícia aconleceu um cruzamento interessante, se­ gundo Eugenio I3ucci, er.l. entrevista a Culwra Vozes: a telenovela "temutiza questões de realidade que eram rabu no telejornal e muiras vezes o telejornal se estrutura com o andamento narrativo típico do melodrama, como se fosse uma obra de ficção".
Mas, estaríamos diante de um problema do noticiário ou do extremo su­ cesso da novela, armada de mais recursos para ati ngir os telespecradores - d e for­ ma mais sutil, com efeitos mais duradouros - que o jornalismo? O espetáculo das imagens, da chacina em Eldorado dos Carajás, da novela, e as fotografias de Sal­ gado foram fundamentais para conquistar a sociedade do espetáculo. E o show maior eSTava por vir, com a Marcha dos Sem-Terra, que chegou a Brasília no dia
17 de abril de 1997, um ano depois do massacre no Pará. Pela TV, acontece a troca entre fracos e fones, num efeiro de reconheci­
menro invertido. Numa crônica sobre a guerra na Bósnia, Baudrillard comentou a sensação que lhe despertavam os horrores dos Bálcãs. O francês se surpreendia com a
Superioridade absoluta, o estatura excepcional confe­ rido pela infelicidade, pela anição e pela desilusão total - a mesma que
/7
18
estl/tlos históricos e	2003 - 31
permitia aos habitantes de Sarajevo trarar os "europeus" com despre­ zo, ou ao menos com um ar de liberdade sarcástico, em contraste com o remorso e a contrição hipócrita de seus interlocurores. Não eram os primeiros (os bósnios) que tinham necessidade de compaixão; eram eles que se tornavam compreensivos em relação ao nosso destino mise­
rável. (Baudrillard, 1999: 99)
A marcha dos sem-terra em 1 997 foi o grande momento dos sem-terra nos anos 1990. Colunas de sem-lerra que por meses haviam atravessado o Brasil, vindo de diferenres capitais, juntaram-se em Brasília no dia 1 7 de abril. O pais
estava lá, física ou vinualmenre.
A lista de categorias sociais que compareceram à chega­ da da Marcha Nacional, por mais que se tentasse exaustiva, permanecia incompleta. Nos textos jornalísticos, entidades sociais nacionalmente
conhecidas eram apresentadas lado a lado com grupos desconhecidos, cujo anonimato servia apenas para indicar O anonimato de outras tontas presentes na manifestação. (Chaves, 2000: 358)
Ensaiou-se naquele dia o ansiado pacto social: "A caminhada foi inter­ rompida no limite da Praça dos Três Poderes, local em que parlamentares (...) discursaram. O acesso ao palanque foi democrático, inclusive com a participação de panidos governistas" (Chaves, 2000: 360). O encontro com FH, porém, não
foi proveitoso. Depois da festa, o confronto.
Cmifi·oJ/to (J997-2000)
"Foi uma diferença. Eles paniram logo para o confronto. Mudou o tom, todo mundo sentiu. Foi uma surpresa", lembrou, em entrevista informal, jorna­
lista que na ocasião trabalhava na editora de política de um grande jornal. Sua sensação era de que, de certa forma, os sem-lerra haviam traído o apoio que por meses, aos poucos, tinham conquistado. A panir daquele momenro, os sem-terra
ingressaram em nova esfera de luta simbólica, mais politizada, com códigos e normas diferentes do universo no qual eram costumeiramente retratados.
A simpatia pelo movimento evaporou-se. Se antes toda a crítica ao go­ verno já estava presente nas entrevistas dos sem- terra, em geral não era algo re­ tratado como um confronto direto, oposicionista, ao governo federal. Havia até umarfolclórico,comoemtextodejunhode1996,noJomaldoBrasil, "Ojogope­ sado do líder do MST", sobre Stédile, que começava da seguinte forma:
Conversar com Stédile e outros líderes do MST é entrar numa máquina do tempo. Esqueça palavras como globalização e neoli-
Como OS ;cl1l-t{'rrtt se ;,wclJtttrttm I,elfl mídifl
beralismo. Eles odeiam. Relembre velhas expressões do tipo luta de clas­ ses e burguesia. A primeira pergunta a esse gremista radical, quarto za­ gueiro de áridos recursos na pelada de domingo, é sobre o discurso do MST: toda essa fúria ideológica não seria anacrônica?
Com O convite inicial à "máquina do tempo", a matéria não estaria pro­ pondo uma viagem a um mundo de fantasia, em que se pode perdoar tudo?
OUlro exemplo, bem diferente, temos no Globo de 28 de abril de 1996, um domingo, poucos dias depois do massacre: "MST vai 'invadir' também o Planalto - Movimento dos Sem Terra decide radicalizar e fazer reivindicações
políticas em encontro com O presidente no Planalto". Apesar desse tom ameaça­ dor, o texto se ceotra na questão da reforma agrária, e na discussão de propostas para soluções no campo. Não se rompe a cerca desse campo de discussão.
Teria o MST lastro, legitimidade - no novo campo simbólico - para se impor na forma de uma oposição política ao governo? Vejamos algumas matérias publicadas pouco depois da Marcha. Em 20 de abril de 1 997, aFolha disse: "MST agora pretende comandar oposição - sem-terra planejam novos atos pelo país e
avaliam que projeto do PT não vai além da disputa eleitoral" (de Patricia Zorzan e Igor Gielow). Na primeira [rase: "O MST avalia, após a marcha de dois meses que culminou com o maior alO anti-FHC já ocorrido (...), ter condições de co­
mandar a oposição".
No mesmo dia, o Jornal do Brasil publicava matérias no mesmo lOm: "Invasões fazem FH endurecer- ocupação do Planejamcnto, declarações de Stédi­ le e coquetéis Molotov levaram presidente a escrever discurso agressivo". No alto de outra página: "Stédile nega incitação aos saques- líder dos sem-terra prega a or­ ganização popular e afirma que FH tenta desviar atenção das crises do governo".
No dia 1 2 de junho, a manchete doJomal do Brasil: "Líder do MST é condenado a 26 anos": "Acusado de co-autoria nos assassinatos de um fazendeiro e u m policial
em junho de 1989, o líder do MST José Rainha foi condcnado ontem". O pacto - fluido, subjaccnte, mas ainda assim um pacto - selado nos pri­ mórdios da história do MST, e que até há pouco perdurara, cstava enterrado. Mas o movimento já conquistara tal capital simbólico, que lhe era permitido falar so­ bre o que quisesse, e ser ouvido. Seus líderes puderam se expressar, sem ser igno­
rados, pois tiveram espaço para isso, o que indica legitimidade.
Em 3 de junho de 1998, M1ja publicou capa que sintetizou o clima rei­ nante: "A esquerda com raiva". O rosto de Stédile, cara séria, era projetado sobre uma luz vermelha, como se fosse um diabo. Dentro, o título: "O que eles querem
- os dirigentes do MST dizem que não querem só terra e falam em revolução e so­ cialismo" (de André Petry e Eduardo Oinegue). Mais uma vez, a apresentação na primeira frase:
19
20
C.\·tlll{OS históricos e	2003 - 3J
"Eslamos diante de uma organjzação absolutamente nova e difercme de ludo o que já se viu na História do Brasil. O Movi­ memo dos Sem Terra revelou ao país um tipo de organização de massa que nós não conhecíamos". Quem faz essa afirmação é o deputado Mil­ LOn "lemer, do PT do Rio de Janeiro, militamc da ala radical do partido e habituado às lides de esquerda. Criado em 1984, entre agricultores do Rio Grande do Sul, o MST virou fenômeno - político e social.
Ao longo do texLO, a rcvista comava: "O MST quer mUÍ[o mais do que se pensa. Distribuição de terras é apenas uma etapa do projeLO".
Notícias boas lambém havia, como uma matéria feita no Nordcste sobre a alfabetização de mil hares de sem-terra.
Longe da gritaria provocada pela ameaça de saques no sertão nordestino, e das ocupações de terras que promove em todo o país, O MST cOllla com um exército silencioso que trava uma anônima guerra contra um problema que atinge pelo menos 210 mil jovens e adultos de ocupações e assemamentos: o analfabetismo.
Feita para um grande jornal cerca de um ano depois da Marcha, essa ma­ téria nunca chegou a ser publicada. Não porque houvesse censura, mas simples­ memeporque"nãohaviaclima",segundoumdoseditoresdepolítica. Seria,cer­ tamente, uma incoerência publicá-la, diante de tantas outras de cOlllexto discur­
sivo completameme diverso.
O MST conquistara, pela mídia, legitimidade para se expressar. Restava saber se poderia suslemá-la por muito tempo. O jogo político - com O governo, os partidos de esquerda - não parecia ter conferido ao movimento essa legi timida­
de. Era corpo estranho.
Na segunda metade dos anos 1 990, o movimenLO conseguira se apropri­ ar do tema "conili to rural" nas páginas dos jornais. Quem lia os jornais em 1997 e 1998 podia se estarrecer com sua força no Brasil (e no mundo) plenamente neoli­
beral dos anos 1990, quando prevalecia a idéia da quase negação da política. A estridência provocada por sua tentativa de se consolidar na esfera polí­ tica não iria longe. Sem gerar novidades, pouco tempo depois O MST pratica­
mente iria desaparecer dos jornais, pelo menos até a comemoração dos 500 anos, em 2000, quando voltariam à linha de frente do noticiário, com ações que leva­ ram FH a chamá-los de fascistas.
Houve outra capa negativa de Véja : "A tática da baderna", em 1 0 de maio de 2000. Mas a essa altura seu capital simbólico já permitia que se sentassem à mesa de debates, ouvidos por intelecruais, ao lado de índios e negros (os quais vi­ ram ec10dir nos anos 1990 o movimento dos quilombolas),3 Era quase C0l110 se
constituíssem uma nova identidade étnica4 no país.
Notas
J. Foram feitas pesquisas nos arquivos de um grande jornal) O Globo, e de uma
reportagens de fim de semana); repetição (quando um (ema é sistematicamente
lratado pela imprensa, selecionamos algumas reportagens como exemplo); e ineditismo (quando o assunto é diferente e traz uma contribuição para a compreensão do estudo). Na revista Veja, há uma indexação numérica das reportagens publicadas, ano a ano, o que para nosso estudo foi interessante) por ser
uma amostragem do interesse
despertado.
2. Este trabalho privilegia, proposiralrncme, fontes secundárias para ouvir os sem-terra. O objetivo não foi
contar sua história propriamente, mas a sua história na mídia, disponível para
quem vive nos grandes centros. Nâo foi a mídia que invenlou o MST. Quisemos
ressaILar o fato de que, para atingir a opiniâo pública, foram criadas estratégias para ensejar a comunicação. Isso se dá por meio do pacto. As repacluações são
constantes, como num processo de modelagem no qual) constantemente, os
grande revista, Veja. Nesse tipo de •
pesqulsa) tem·se acesso a pastas e
indexações sobre o tema em questão, realizadas pelos departamentos de pesquisa do veículo, que reúne reCOrtes de toda a mídia) segundo avaliação e critério do pesquisador da empresa. Por
isso, muitas vezes, as indexações não são completas. Mas consideramos ser uma indicação, uma amostra do interesse despertado pelo tema em determinado momento. Nas pastas consultadas em O Globo, praticamente não havia matérias sobre os sem·rerra nos anos 1980. Podem
ter sido publicadas, mas não foram selecionadas pela pesquisa, o que indica que, certamente, não tiveram destaque no jornal ou não despertaram interesse, do pOntO de vista daquele veículo. Nosso
trabalho foi realizado por amostragem. Selecionamos, para o esmdo, reportagens
que se destacaram por [rês critérios: abrangência (em geral) balanços e
sem·terra precisam se reconstrUIr para
vencer. A análise do significado de sua emergência nos anos 1990) a década dita neoliberal e anticomunista, é feita mais
Como OS sem-terra se inventaram pela mídia
Este trabalho se encerra no ano de 2000, por acreditarmos que, naquele ano, os sem-terra conquistaram o Starus que destacamos no início do artigo, de arar incontornável na cena política. Desde então, pactos foram refeiras e desfei­ ras. Mas, nosso maior objetivo aqui foi identificar os momentos fundadores, cru­
ciais para se entender como se processou o que chamamos de "novidade social nos anos 1 990", a década neoliberal. São momentos de rompimento. Muiras ou­ tros aspectos sobre os sem-terra podem ser observados a partir do picadeiro mi­ diático, como sua relação com a globalização e com a questão da violência. Ne­
nhum outro movimento social no país processou tão bem duas heranças históri­ cas- uma que advém de raiz popular, do interior do país, e outra resultante da in­ fluência da militância das classes médias. Ao destacarmos como se deu a intera­ ção desse complexo e ambíguo movimento social com a mídia, podemos com­
preender como a própria mídia arua na contemporaneidade.
••
21
22
eswdos históricos e	2003 - 3J
profundameme na lcse de mestrado "A
aventura inédita dos sem-terra. O choque
na mídia: formas de 3walização do
passado e a novidade social nos anos 90",
defendida pela aurora em novembro de
2002 na ECO/UFRJ. Discute-se quais
inventa O nome de Euskadi para o país das pessoas que deram a si mesmas (ou às quais foi atribuída) uma denominação
coletiva (bascos, gascõcs ou qualquer OUlra coisa), mas que não sentiram
necessidade do tipo de país, Estado Oll nação que Arana Linha em mente. Em
outras palavras, o nacionalismo combina com a teoria política; a etnia,
com a sociologia ou a antropologia social. Ela pode assumir a forma de Esrado ou de qualquer outra organização política, ou deixar isso de lado. Quando se lorna polílico, não tcm nenhuma afinidade especial com a política etnicamente rotulada. Tudo que é preciso é que o rótulo poliLico, seja qual for, Lenha um apelo desmedidamente imenso para os membros do grupo ctnico" (Hobsbawm, 2000: 274).
BuceI, Eugênio. 2002. "Emrc o jornalismo e o espetáculo, a arte e o grotesco: alguns confliLOs da televisáo: entrevista". Cultura IIVzes. Pelrópolis,
Vozes.
---o	2000. Sobre ética e imprema. São Paulo, Companhia das Letras.
CALLADO, Antonio. 1985. E"tre o Deus e a vasilha: e'lSaio sobre a refanlla agrária brasileira, a qual mmca foifeita. Rio de Janeiro, Nova Fronteira.
••
anseIOs os sem-lcrra supnram
socialmente, apesar de muitas vezes soarem anacrônicos em relação a seu tempo.
3. J\r1esa-redonda na Unicamp, com o professor Laymen Garcia dos Santos, o sem-Lerra Egídio Bruneno e o representante do movimento negro
Gilberto Leal, reproduzida na revisra Os Semidos da Comemoração.
4. Como diz Hobsbawm, "a emia é um modo de encher os espaços vazios do nacionalismo. Assim, Sabino Arana
Rcfcrê/I cifi S
úiúliOgráfiCflS
ABREU, Alzira Alves. 2002.
A modemi:a: ção da imprellSa brasileira (/970-2000). Coleção Descobrindo o Brasil. Rio de Janeiro, Jorge Zahar.
BAUDRILLARD, Jean. 1999. Te/ti {o"d, mito-ironia da era do virmal e da imagem. Porto Alegre, Sulina.
CHAVES, ChrisLine de Alencar. 2000. A BERGER,Christa.1998.Camposem marchanacio1laldossem-terar:11mestudo
confromo: a Cerra e o rexro. Porro Alegre, Universidade/UFRGS.
BERTOL, RacheI. 1997. "Pour la gauche, LQurnez à droite: lcs bulgares om
cbassé la gauchc du pouvoir". Europ Magazi"e, maio.
BOURDIEU, Piem. 2001.
Lallgage ef pouvoir symbolique. Paris, Fayard.
sobre afabricação do social. Rio de Janeiro, Relume
Dumará/UFRJ/Núcleo de Antropologia Política.
COLOMBANI, Olivier. 1987. Paysal/s du Brésil: la Ifllle des sons Iene. Paris, La Découvcrlc.
HOBSBAWM, Erie. 2000. "Etnia e nacionalismo na Europa de hoje", em
Um mapa da quesuio nacwna/. Organização de Gopal Balakrishnan. Rio de Janeiro, Contraponto.
KOTSCHO, Ricardo. 1981. O massacre dos possciros:
conjlito de terras no Araguaia-Tocantins. São Paulo, Brasiliense.
LAYMERT, Garcia dos Santos; BRUNETTO, Egídio & LEAL, Gilberto. 2000. "Brasil 500 anos - Resistência indígena, negra e popular", em Scmidos da comemoração. ProjclO História,
vaI. 20. São Paulo, Educ/ Fapesp/ Finep.
MARTINS, José de Souza. 2000. Refonllo agráda: o impossivel diálogo. São Paulo, Edusp.
--- o	2002. A sociedade vista do abismo: novos estudos sobrc exclusão, pobreza e classes sociais. Petrópolis, Vozes.
ORLAND!, Eni Pueeinelli. 1997.As formas do silê1/cio. Campinas, Unicamp.
•
STEDILE, João Pedro. 2002. "Landless batallions". New Lcft Revic'w, Londres,
mai./jun.
VERÓN,Eliseo. 1980.Aproduçãode sentido. São PauJo, Culrrix.
Malerial de pesquisa de O Globo, Jamal do Brasil, Folha de São PQ1loJ
l: s. t a d o de S ã o P a l l l o , ] o n w l d a 7àrde, Correio Brazi/úmse, J.i?ja e ISlOé.
(Recebido para publicação em dezembro de 2002)
Como os sem-terra se ;,wcllttrraIH pela mídia
23
