NA
NA
Crianças do MST: a experiencia infantil num movimento social
Luciana Oliveira Correia1
O texto apresenta os resultados obtidos na pesquisa de mestrado intitulada “Os Filhos da Luta pela Terra: as crianças do MST”, apresentada em 2004 ao Programa de Pós-Graduação em Educação Conhecimento e Inclusão Social da Universidade Federal de Minas Gerais.
Quais os significados que as crianças atribuem ao fato de pertencerem a um movimento social? Esta questão fundamentou o desenvolvimento da pesquisa. Parte-se da compreensão de que a criança é um sujeito sociocultural (GOUVEA, 1990, 2002, 2002a, 2003; JOBIN, 2001; KRAMER,1999,2001; SARMENTO, 1997, SIROTA, 2001), ou seja só é possível compreender a condição infantil no interior de uma cultura. E o MST é visto como o espaço-tempo da construção destes sujeitos.
O movimento social está sendo entendido como grupos que se organizam na busca de libertação, ou seja, para superar alguma forma de opressão e para atuar na produção de uma sociedade modificada (SHERER-WARREN,1987, p.9). Está sendo percebido também o aspecto cotidiano deste movimento, no sentido de que a luta pela terra ou o resultado desta luta, no caso específico do MST o acampamento ou assentamento, se torna também o lugar onde os Sem Terra vivem, e não apenas lutam. E especificamente sobre o MST, nos baseamos nos trabalhos de CALDART, 2000, BOGO, 2000; FERNANDES, 2000; MST, 1998, 1999, 1999a, 1999b e 2000; STÈDILE, 2000 e STÈDILE E FERNANDES, 1999.
Nesta pesquisa foram utilizados como instrumentos de coleta de dados a observação participante e a entrevista semi-estruturada. Trata-se de uma pesquisa imersa numa abordagem qualitativa, por entender que, para atingir os objetivos propostos pelo nosso estudo, haveria que conhecer o meio social onde estes sujeitos vivem, compreender sentidos e significados produzidos na vivencia em comunidade, e que este processo de conhecimento não se dá a conhecer de modo imediato, necessitando ser interpretado (ALVES-MAZOTTI, 1991, p. 54).
Compreendendo que, independentemente da idade, todos os sujeitos inseridos em qualquer fenômeno social podem ser importantes informantes que ajudam a compreender sua dinâmica, as crianças do MST foram buscadas para entender melhor a luta do Movimento. Não
1 Mestre em Educação pela FAE/UFMG, doutoranda do Programa de Pós-graduação “Desarrollo Psicológico, Aprendizaje, Educación: Perspectivas Contemporáneas” da Universidad de Alcalá – España.
1
só porque são presença constante em todos os espaços criados e recriados no processo de luta pela terra, mas também para compreender como é vivenciar, dentro de um movimento social, as especificidades do período da infância, o processo de desenvolvimento, os espaços socializatórios, as múltiplas formas de se expressar e significar o mundo que tomam forma nas produções da cultura infantil (GOUVEA, 2003).
Por outro lado, voltar o olhar para o cotidiano dos movimentos sociais parece-nos algo importante para compreender a construção da identidade coletiva e de uma cultura de infância. E por que olhar para o MST como o lugar da vivência da infância? Em todo o Brasil, são mais de 160.000 crianças e adolescentes2 que estudam em escolas de acampamentos e assentamentos do MST. Como não levar em conta a construção da identidade de Sem Terradesde a infância, já que uma das características da sua luta é exatamente a presença de toda a família?
O trabalho de campo foi desenvolvido entre os meses de abril e novembro de 2003, na comunidade do Acampamento Dois de Julho, em especial com crianças na faixa dos 7 a 12 anos de idade. Trata-se de um acampamento de Região Metropolitana, e algo que se mostrou interessante durante o processo de coleta de dados foi o fato de a grande maioria das famílias acampadas serem pessoas oriundas de bairros periféricos das cidades de Betim, Belo Horizonte e Contagem.
Um acampamento foi escolhido para realizar as observações por se acreditar ser esse espaço-tempo/vivência educativa a representação mais contundente da luta dos Sem Terra. As possibilidades trazidas por se estar acampado e de se tratar de um acampamento do MST são muitas: da ocupação do latifúndio à possibilidade de o acampamento sofrer uma ação de despejo ou à decisão de reocupar; das dificuldades financeiras sentidas de forma mais radical ao desafio de permanecer acampado e a situação de instabilidade a que estão expostos; e até (muitas vezes) o (re)aprender a cultivar a terra.
Vivencias e aprendizados
Concentramos a análise no estudo dos depoimentos de três crianças do Acampamento Dois de Julho: Cíntia (9 anos), Emerson (5 anos) e Paula (8 anos). Tal escolha teve como objetivo
2 Este número não inclui as crianças que não estão em idade escolar e nem as que freqüentam escola no acampamento ou assentamento que ainda não são reconhecidas pelas redes públicas, como é o caso de muitas experiências de escolas itinerantes e das cirandas infantis. www.mst.org.br/setores/educacao Acesso em: 18/08/2003.
2
captar as diferentes construções de significado sobre a experiência de crescer num acampamento. Diferenças que se relacionam com o grau de pertencimento e participação dos pais no MST, fator que mostrou informar a inserção da criança no Movimento.
Enquanto Cíntia e Paula eram filhas de militantes e participantes das atividades promovidas pelo “Sem Terrinha”, Emerson ocupava lugar mais distante, à semelhança de seus pais, pouco inseridos nas atividades de militancia política do Movimento. Assim é que a análise do grupo de pares buscou considerar a comunidade não como um grupo homogêneo, definido apenas pelo pertencimento geracional ou pela inserção num movimento social significativo. Ao contrário, buscou-se conferir visibilidade à diversidade dos lugares sociais dos distintos membros do grupo. Ao tentar aprender a lógica diferenciada de inserção no grupo de pares, verificou-se o quanto as formas de sociabilidade infantis, aparentemente distintas das do grupo adulto, eram atravessadas pela sua lógica. Notadamente, a família constituía referência fundamental nas expressões e nos graus de participação infantil no movimento social. Tal aspecto revela a força que o grupo familiar exerce sobre os processos identitários da infância, definindo condições socializatórias diversas.
Por outro lado, essas crianças mostram uma experiência que constitui o fator central na conformação dos seus processos identitários: a luta pela terra. Quando, por exemplo, Cíntia disse: “Acho que não sou mais a mesma pessoa de antes” (e os outros dois depoimentos também deixam a mesma sensação), cabe refletir sobre o significado de tal discurso. Morar no acampamento Dois de Julho aparece como um marco na vida dessas crianças.
Os discursos e práticas dessas crianças mostram não apenas a importância do pertencimento a um movimento social organizado na estruturação de sua identidade, mas também indicam o processo dessa construção. A luta vai se apresentando como uma vivência existencial total (ARROYO, 2000, p. 7), no sentido mais profundo que essa expressão possa apresentar: os sujeitos se encontram, o tempo inteiro, presentes (inclusive porque moram ali); trazem suas marcas identitárias, como geração, gênero ou etnia; participam de uma luta por condições elementaríssimas de vida (IDEM, p. 7). O fazer-se/sentir-se/saber-se (FERREIRA, 2002) pertencente a um movimento social de luta pela terra aparece como um aprendizado que vai se consolidando, baseando-se na vivência pessoal em ações de luta social (CALDART, 2000, p. 106).
3
Trajetórias de vida bastante comuns entre essas crianças estão nos depoimentos: famílias pertencentes às classes populares, moradoras de bairros periféricos de uma região metropolitana muito marcada pelo êxodo rural e que resolveram juntar-se a um movimento social de luta pela terra. Segundo Stédile (2000), historicamente a luta pela terra carrega a característica de ser uma luta dos pobres. O pertencimento de classe é algo central neste processo, enquanto a origem rural não marcava a vivência dessas crianças, egressas de favelas de regiões metropolitanas. Tal fator constitui marca identitária perceptível a partir de aspectos de dois momentos significativos da trajetória de vida que as crianças evocavam: a experiência urbana inicial contraposta ao universo rural vivido posteriormente.
Quando Cíntia e Emerson nos contaram a vinda de suas famílias para o MST, apontavam um processo semelhante: os pais foram convidados por alguém do Movimento a participar da ocupação do Dois de Julho. No caso de Paula, a relação do pai com o MST se deu por meio da inserção na militância: vendia livros, depois começou a participar de encontros e viagens com o Movimento e, por fim, estava entre os acampados. Posteriormente, tornou-se membro da direção do MST no estado de Minas Gerais. Em ambos os casos, parece que foi a partir da decisão do pai de participar da ocupação que toda a família foi trazida para o acampamento.
Talvez pelo fato de terem vindo da cidade, o tom de comparação entre os espaços rural e urbano foi algo recorrente. Não só porque o viver no campo parece ter proporcionado qualidade de vida melhor em muitos aspectos, mas por poderem contar com condições de que não usufruíam na cidade: nadar no rio, brincar na mata, cuidar dos bichos, desfrutar do espaço rural. Em suas falas, citavam problemas urbanos característicos, tais como poluição, roubos, violência no trânsito, tráfico de drogas, como elementos inerentes ao espaço da cidade. Em oposição, morar no acampamento era representado como a superação de tais questões. Apresentavam o Dois de Julho como um lugar melhor: “Tem que aqui é melhor e lá [na cidade] é pior”; “a minha vida tá melhor aqui do que na cidade”.
Enquanto Cíntia e Paula eram filhas de militantes e participantes das atividades promovidas pelo “Sem Terrinha”, Emerson ocupava lugar mais distante, à semelhança de seus pais, pouco inseridos no Movimento. Assim é que a análise do grupo de pares buscou considerá- lo não como um grupo homogêneo, definido apenas pelo pertencimento geracional e pela inserção num movimento social significativo. Ao contrário, buscou- se conferir visibilidade à diversidade dos lugares sociais dos distintos membros do grupo. Ao tentar aprender a lógica
4
diferenciada de inserção no grupo de pares, verificou-se o quanto as formas de sociabilidade infantis, aparentemente distintas das do grupo adulto, eram atravessadas pela sua lógica. Notadamente, a família constituía referência fundamental nas expressões e nos graus de participação infantil no movimento social. Tal aspecto revela a força que o grupo familiar exerce sobre os processos identitários da infância, definindo condições socializatórias diversas.
Por outro lado, essas crianças mostram uma experiência que constitui o fator central na conformação dos seus processos identitários: a luta pela terra. Quando, por exemplo, Cíntia disse: “Acho que não sou mais a mesma pessoa de antes” (e os outros dois depoimentos também deixam a mesma sensação), cabe refletir sobre o significado de tal discurso. Morar no acampamento Dois de Julho aparece como um marco na vida dessas crianças. Os discursos e práticas dessas crianças mostram não apenas a importância do pertencimento a um movimento social organizado na estruturação de sua identidade, mas também indicam o processo dessa construção. A luta vai se apresentando como uma vivência existencial total (ARROYO, 2000, p. 7), no sentido mais profundo que essa expressão possa apresentar: os sujeitos se encontram, o tempo inteiro, presentes (inclusive porque moram ali); trazem suas marcas identitárias, como geração, gênero ou etnia; participam de uma luta por condições elementaríssimas de vida (ARROYO, 2000, p. 7). O fazer-se/sentir-se/saber-se (FERREIRA, 2002) pertencente a um movimento social de luta pela terra aparece como um aprendizado que vai se consolidando, baseando-se na vivência pessoal em ações de luta social (CALDART, 2000, p. 106).
Trajetórias de vida bastante comuns entre essas crianças estão nos depoimentos: famílias pertencentes às classes populares, moradoras de bairros periféricos de uma região metropolitana muito marcada pelo êxodo rural e que resolveram juntar-se a um movimento social de luta pela terra. Segundo Stédile (2000), historicamente a luta pela terra carrega a característica de ser uma luta dos pobres. O pertencimento de classe é algo central neste processo, enquanto a origem rural não marcava a vivência dessas crianças, egressas de favelas de regiões metropolitanas. Tal fator constitui marca identitária perceptível a partir de aspectos de dois momentos significativos da trajetória de vida que as crianças evocavam: a experiência urbana inicial contraposta ao universo rural vivido posteriormente.
Talvez pelo fato de terem vindo da cidade, o tom de comparação entre os espaços rural e urbano foi algo recorrente. Não só porque o viver no campo parece ter proporcionado qualidade de vida melhor em muitos aspectos, mas por poderem contar com condições de que não
5
usufruíam na cidade: nadar no rio, brincar na mata, cuidar dos bichos, desfrutar do espaço rural. Em suas falas, citavam problemas urbanos característicos, tais como poluição, roubos, violência no trânsito, tráfico de drogas, como elementos inerentes ao espaço da cidade. Em oposição, morar no acampamento era representado como a superação de tais questões. Apresentavam o Dois de Julho como um lugar melhor: “Tem que aqui é melhor e lá [na cidade] é pior”; “a minha vida tá melhor aqui do que na cidade”.
Nesse sentido, as condições e possibilidades de exploração do espaço constituem elemento extremamente significativo na vivência da infância. As crianças, ao analisar suas condições de moradia, centraram sua avaliação não no espaço doméstico, em que se opõe a precariedade do barraco de favela à ainda mais precária barraca de plástico. O espaço lúdico era destacado em suas falas, nas quais se contrapunham o limitado trânsito nas ruas e becos da favela e a amplidão do acampamento, possibilitador de uma ludicidade mais rica.
É interessante destacar a especificidade do olhar infantil sobre a vivência no acampamento. Se, para o olhar do pesquisador adulto, a experiência de viver numa barraca de plástico aparece associada à precariedade, para as crianças tal vivência significava a possibilidade do exercício cotidiano do brincar, em que o acampamento era representado como local idílico, sem as restrições do espaço urbano.
O brincar apareceu como atividade ordenadora da experiência social na narração da história de vida e nas práticas cotidianas infantis. O repertório de brincadeiras coletivas constituía expressão do lugar social de participantes de um acampamento. Assim é que, freqüentemente, as crianças brincavam de “assembléia”, representando uma atividade cotidiana característica, bem como referiam-se a tais atividades a partir de seu lugar infantil. “Uma vez eu levantei a mão e eles contaram meu voto”, falava Paula, orgulhosa do feito. Ao tematizar em suas brincadeiras a atividade das assembléias, ou delas tomarem parte, as crianças buscavam, na ação lúdica, compreender a lógica adulta, reproduzindo-a. Por outro lado, faziam-no interpretando a atividade adulta de acordo com a perspectiva infantil, em que destacavam não os temas e objetivos discutidos na assembléia, mas sua dimensão teatralizada. As crianças divertiam-se nas brincadeiras, repetindo o gestual adulto do levantar de braços, reproduzindo os processos de votação e contagem de votos.
Nas brincadeiras com barro, repetidamente modelavam televisões grandes, às quais não tinham acesso, expressando o desejo de aquisição de um objeto de consumo (no acampamento, só
6
era possível o uso de TVs pequenas, a bateria). As crianças em tal produção tematizavam e materializavam a singularidade de seu lugar social.
Nesse sentido, as brincadeiras afirmavam-se como estratégia de reprodução interpretativa da experiência social. Tal conceito, formulado por Corsaro (2002), busca analisar como
as crianças apropriam-se criativamente da informação do mundo adulto para produzir sua própria cultura de pares. Tal apropriação é criativa na medida em que tanto expande a cultura de pares (transforma a informação do mundo adulto de acordo com a preocupação do mundo de pares) quanto, simultaneamente, contribui para a reprodução da cultura adulta. Esse processo de apropriação criativa pode ser visto como uma reprodução interpretativa. (CORSARO, 2002, p.114)
As crianças não apenas expressavam sua história nas brincadeiras, mas tinham como tema constante, nas narrativas, a singularidade de suas trajetórias de vida, conferindo a elas caráter épico. Sair da cidade e ir morar no campo, pelo que nos disseram Cíntia e Paula, foi um movimento complexo. Nem essas crianças nem suas famílias vieram para o Dois de Julho logo depois da ocupação. A primeira família demorou 20 dias e a segunda, quase dois anos. Novas pessoas, vindas de lugares diferentes e com experiências diversas, novo espaço, novas formas de socialização exigiram demorado processo de adaptação.
A vivência da luta foi outro aspecto que destacaram em sua história: fosse na forma de enfrentamento direto (por ser um acampamento onde a posse da terra não está garantida por lei, como o assentamento), fosse por outras experiências que expressavam a afirmação da identidade de Sem Terra. Era essa situação permanente de conflito que definia as crianças como participantes de um movimento social, em que a vivência da infância dava-se por meio de experiências cotidianas coletivas de enfrentamento. Nas conversas, as crianças narraram reiteradamente o acontecimento central na história de participação no movimento: o embate em torno da ação de despejo. Pelo insistente recontar dos fatos, elaboravam a dramaticidade do vivido.
Uma ação de despejo é algo comum à maioria das ocupações de terra. Mas, para essas crianças, trata-se de uma vivência inédita. Em outubro de 2002, o acampamento recebeu uma ordem de despejo. Algumas imagens eram recorrentes na fala das crianças: a possibilidade do confronto direto com a polícia, as famílias que foram embora, o choro e o desespero de alguns, a sensação de dúvida ou insegurança e o medo de perder a casa e não ter para onde ir. Permanecer ali parece ter sido não apenas uma questão de enfrentamento direto com o Estado, ou com o
7
proprietário da terra, mas também uma condição de acesso à moradia e ao trabalho, ou seja, de sobrevivência.
As crianças repetidamente demonstravam orgulho por não terem sido despejadas. Conquista a partir da qual foi forjada uma nova identidade coletiva de não apenas integrantes do MST, mas de participantes de um grupo vitorioso: “O Dois de Julho não é igual aos outros. Tem acampamentos em que vem o mandado de despejo e os acampados e acampadas têm que sair”. Segundo Emerson: “Foi a primeira vez que nós entrou aqui [...] teve despejo e nós não foi. Nós ficou aqui até hoje”.
O que faz o Dois de Julho diferente dos outros, no sentido de poder resistir a uma ordem judicial de despejo? Quando Paula afirmou que, depois de muito tempo de existência do acampamento, “[...] a polícia queria tirar nós daqui. Nós reagimos! Não deixamos! Não saímos daqui!”, o termo “nós” parece reafirmar a idéia de conquista coletiva, expressa numa forma muito própria de lutar do MST: ficar e resistir.
No discurso das crianças, elas faziam referência à tramitação jurídica do processo, com citação do nome dos juízes designados, indicativo do conhecimento da dimensão legal da luta e de seus trâmites. A experiência radical de participação num movimento social organizado fez com que a experiência infantil assumisse significados singulares, marcando um distanciamento da imagem da criança como habitante de um mundo social à parte. É importante destacar que a participação no movimento social adulto não retirou das crianças a condição infantil, conferiu-lhe, no entanto, significado diferenciado. Nas narrativas, as crianças demonstravam como projetavam uma identidade coletiva em que a experiência constituiu fator ordenador de uma visão de mundo. Mesmo considerando os lugares sociais diferenciados ocupados pelas distintas crianças, definidos pelo grau de inserção dos pais na experiência coletiva de resistência à ação de despejo, forjou-se uma identidade comum reiteradamente afirmada na linguagem.
Os três depoimentos também tematizaram outro aspecto característico do processo de adaptação em um acampamento. As crianças evocaram os amigos que se foram, crianças que saíram do acampamento devido a desistência das famílias de permanecer naquelas condições. Nem todos os que chegaram se mantiveram. Brigas eram apontadas pelas crianças como algo inerente à dinâmica do acampamento. Diante disso, citaram o conjunto de regras possibilitador da vivência coletiva: “Só não pode abusar [...] fazer coisas erradas aqui dentro, brigar, usar drogas aqui dentro, roubar [...]” (Paula).
8
Mesmo aqueles que permaneceram nem sempre se mostraram totalmente adaptados ao novo modo de vida. A família de Emerson, mesmo vivendo no acampamento desde o início da ocupação, parece ter sempre procurado lugares mais distantes do restante da comunidade, em busca de privacidade. A criança justificava o fato de morar do outro lado da estrada “porque do outro lado tem sossego”. Tal sossego, por outro lado, acarretava o fato de não haver crianças por perto, com as quais pudesse brincar.
Outra situação em que viveram enfrentamento, dada a sua condição de Sem Terra, ocorreu na convivência cotidiana com os colegas na escola. A aceitação das crianças, pelos colegas e professores, foi uma conquista coletiva, em que foi necessária a presença dos pais para reivindicar melhor tratamento dispensado pela escola aos filhos. Se antes foram tratados como “bicho”, “roubador de terra”, foram progressivamente conseguindo o respeito dos colegas, chegando a formar novas amizades naquele espaço.
Quando falaram do processo de construção do respeito mútuo na escola, expressaram a importância da reafirmação da identidade na convivência com o outro (os demais colegas). Se a condição de participante do Movimento dos Sem Terra era positivada no interior do grupo, foi inicialmente estigmatizada na convivência com o outro: as demais crianças da escola. A superação do estigma exigiu das crianças um investimento na conquista de um espaço inicialmente hostil.
Isso não significou, para o grupo, uma opção por restringir-se ao espaço do acampamento. Ao contrário, quando questionadas se gostariam de estudar numa escola do Movimento, dentro do Dois de Julho, responderam preferir continuar freqüentando a Escola Estadual. As crianças não queriam abrir mão da conquista de novas relações de sociabilidade, mesmo exigindo a superação do preconceito. Nesse sentido, como crianças, advogavam uma vivência que ultrapassasse os limites do espaço mais próximo, que lhes permitisse enriquecer suas experiências sociais, na convivência, nem sempre fácil e harmônica, com sujeitos inseridos em outros espaços sociais: demais alunos e professores da escola do município.
Outro espaço de sociabilidade e aprendizado a que fizeram referência foi sua participação no Programa de Erradicação do Trabalho Infantil - PETI -, citando-o como um lugar de brincar, de fazer artesanato, de freqüentar aulas de dança, natação, teatro, etc. Ao compararem os colegas do PETI com os colegas da escola, afirmavam que “lá os meninos gostam muito mais da gente”.
9
Tal fala revela como o pertencimento à mesma camada social possibilitou uma convivência menos conflituosa.
Nos depoimentos, as crianças citaram outros espaços próprios da luta do MST, propiciadores de uma experiência diferenciada da infância: encontros, assentamentos, visitas a outros acampamentos e marchas. Ao conhecerem um assentamento, estabeleceram comparação entre morar naquele espaço e morar no acampamento: cada família tinha seu pedaço de terra, plantações, escolas, casas de alvenaria, no lugar dos barracos de lona. Assim, opuseram a precariedade de sua(s) vivência(s) e a estabilidade desejada.
Outra vivência propiciada pela inserção no MST era a realização de viagens pelos filhos de militantes. Experiência à qual não teriam acesso fora do Movimento e que lhes permitia conhecer outros universos sociais. A construção da identidade daquelas crianças inscrevia-as num lugar social singular: de um lado, eram excluídas de uma série de benefícios, de outro, tinham vivências que seriam inacessíveis a sujeitos de sua classe social.
O aprendizado do trabalho com a terra era algo destacado pelas crianças em seu discurso. Nos três depoimentos, isso surgiu como outra vantagem de se morar no acampamento. Cíntia falava, por exemplo, que, depois de ter ido morar no acampamento, teve outros aprendizados porque, “antes, na cidade, você não sabia nada direito [...], você não sabia plantar um milho, agora eu já sei isso”. Foi Emerson quem falou, com mais paixão, não só da relação com a terra, mas principalmente com o trabalho no campo: explicava os processos de plantio do milho, do cuidado com os animais. O que Emerson tematizou em sua fala indica que o trabalho no campo constituiu aprendizado não somente para as crianças, mas também para os adultos, egressos do mundo urbano. Assim é que o deslocamento do espaço urbano para o rural significou não apenas a radical transformação do cotidiano das crianças e de suas famílias, mas também a aquisição de novos conhecimentos, definidos pelo trabalho com a terra.
As três crianças revelaram ter em comum uma expectativa de futuro: “Eu espero que a terra aqui sai e que todos aqui, e minha família principalmente, seja muito feliz (Cíntia)”; “Tem que ficar lutando pra ver se a terra sai. [...] Se não sair? Uai! Ocupação [de] outra terra. Fazer o quê? (Emerson)”; “Um dia esta terra ser assentada, ter muitas plantações, as casas de tijolo (Paula)”. Para as crianças, estar acampado constituía apenas uma fase de transição, uma vez que o assentamento era o lugar definido pela estabilidade: plantações, casas de tijolo, um lugar onde
10
poderiam ser felizes definitivamente, conferindo um caráter “épico” à própria história. Na impossibilidade dessa conquista, não manifestavam dúvida do que fazer: ocupar outra terra.
Considerações finais
Depreende-se dos depoimentos dessas crianças a singularidade da experiência da infância no interior de um movimento social. Por um lado, referiam-se a vivências próprias da condição infantil e do lugar social da criança na cena contemporânea: a centralidade do brincar, a importância dos grupos de sociabilidade, a inserção na escola. Por outro, a identidade geracional era plasmada à identidade de participante de um movimento coletivo: a vivência em um acampamento, as experiências de enfrentamento e conflito, o estigma da identidade de Sem Terra na escola, a participação no Movimento das crianças Sem Terra, propiciadora de vivências às quais não teriam acesso, dada sua condição social.
É com base nessas referências identitárias – geração e inserção social – que as crianças produziram uma identidade singular. A pesquisa indica que, no estudo da infância, cabe investigar as múltiplas experiências concretas das crianças, a vivência da condição infantil. É importante considerar as diferenciações internas à categoria infância e contemplar o cruzamento com outras categorias de análise: pertencimento étnico, social e cultural, que informam o processo de construção de diferentes infâncias e de socialização da criança.
Tal perspectiva permite-nos superar as generalizações e a construção de padrões normativos universais e abstratos que caracterizaram os estudos tradicionais sobre a criança, no campo da Psicologia e da Pedagogia. É por meio de um enfoque interdisciplinar que se torna possível a construção de saberes sobre o significado do pertencimento geracional da criança na cena contemporânea, considerando-a como ator social, produtora e produto de uma cultura diferenciada.
Referencias Bibliográficas
ALVES-MAZOTTI, A.J. O Planejamento de Pesquisas Qualitativas em Educação. In: Cadernos de Pesquisas da Fundação Carlos Chagas. No 77. São Paulo, Maio/ 1991. p. 33-61.
ANDRE, M. E. D. A. Etnografia da prática escolar. 2. ed. revisada. Campinas: Papirus, 2003.
11
ARROYO, M. G. Pedagogias em movimento – o que temos a aprender dos movimentos sociais? Belo Horizonte, 2000. (Mimeogr.)
BOGO, A. O MST e a Cultura. Caderno de Formação no 34. São Paulo: MST, 2000. CALDART, R. S. Pedagogia do Movimento Sem Terra – escola é mais que escola. 2. ed.
Petrópolis: Vozes, 2000. CORSARO,W. A reprodução interpretativa. In: Educação, sociedades e culturas. Crescer e
aparecer...ou para uma sociologia da infância. Porto, n. 17, p. 97-135, 2002. FERNANDES, B. M. A Formação do MST no Brasil. Petropolis: Vozes, 2000. FERREIRA, M. Do "avesso" do brincar ou... as relações entre pares, as rotinas da cultura
infantil e a construção da(s) ordem(ens) social(ais) instituintes das crianças no jardim-de- infância. In: SARMENTO, M.; CERISARA, A. B. (Orgs.). Crianças e miúdos: perspectivas sociopedagógicas da infância e da educação. Porto: Edições Asa, 2002. p. 55-104.
GOUVEA, M.C.S. Anjos Sobre a Cidade – a criança de favela em seu mundo de cultura. Belo Horizonte: Universidade Federal de Minas Gerais, 1990. Dissertação de Mestrado (Educação) .
___. A Criança Como Sujeito Sociocultural: pesquisas sobre infância – perspectivas metodológicas. Belo Horizonte: Mimeo, 2002.
___. A Infantilização da Criança Pelo Adulto X o Infantil na Experiência de Ser Criança. In: CAPE (Centro de Aperfeiçoamento dos Profissionais da Educação). Revista Infância na Ciranda da Educação. No 5. Belo Horizonte: CAPE, 2003. P. 12-14.
___. Infância, Sociedade e Cultura. In: CARVALHO, A., SALLES, F. e GUIMARÃES, M.(Org.) Desenvolvimento e Aprendizagem. Belo Horizonte: UFMG, 2002a. p.5-36.
MACEDO, G. O lugar do significado no processo de alfabetização: um estudo da cartilha "Pipoca" e do Manual de Instrução do Professor. 1993. Dissertação (Mestrado em Educação) Faculdade de Educação, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 1993.
MST. Escola Itinerante em Acampamentos do MST. Coleção Fazendo escola, n.2. São Paulo: MST, 1998. ___. Como Fazemos a Escola de Educação Fundamental. Caderno de Educação no 9. São Paulo: MST, 1999.
___. Crianças em Movimento – as mobilizações infantis no MST. Coleção Fazendo escola, n.2. São Paulo: MST, 1999a.
12
___. Construindo o Caminho Numa Escola de Acampamento do MST. 2000. (Coleção Fazendo escola)
PERROTI, E. A criança e a produção cultural. In: ZILBERMAN, R. (Org.). A produção cultural para a criança. Porto Alegre: Mercado Aberto, 1982. p. 101-117.
PINTO, M. A infância como construção social. In: SARMETO, M.; PINTO, M. (Orgs.) As crianças, contextos e identidades. Braga: Instituto de Estudos da Criança- Universidade do Minho, 1998. p. 45-67.
QUINTEIRO, J. Infância e educação no Brasil: um campo em construção. In: FARIA, Ana Lúcia; DEMARTINI, Zélia; PRADO, Patrícia (Orgs.) Por uma cultura da infância. Campinas. Autores Associados, 2002. p. 19-48.
SARMENTO, M. J. e PINTO, M. As Crianças e a infância: definindo conceitos, delimitando o campo. In: SARMENTO, M. J. e PINTO, M. (Coord.) As Crianças: contextos e identidades. Braga: Bezerra, 1997. P. 9-29.
SCHER-WARREN, I. Movimentos Sociais – um ensaio de interpretação sociológica. Florianópolis: UFSC, 1987.
SIROTA, R. Emergência de uma Sociologia da Infância: evolução do objeto e do olhar. In: Cadernos de Pesquisas da Fundação Carlos Chagas, São Paulo, No 112, p. 7-31, Março, 2001.
SOUZA, S.J. Infância, conhecimento e contemporaneidade. In: KRAMER, Sônia; LEITE, Maria Isabel. (Orgs.). Infância e produção cultural. Campinas: Papirus, 1997. p. 8-25.
STÉDILE, J. P. Latifúndio: o pecado agrário do capital. São Paulo: MST, 2000. STEDILE, J.P. E FERNANDES, B.M. Brava Gente – A trajetória do MST e da luta pela terra no Brasil. São Paulo: Perseu Abramo, 1999.
13
