2009
NA
TEMPO DE ACAMPAMENTO Uma análise antropológica do mundo das ocupações de terra no Brasil
Nashieli Rangel Loera 

Introdução
As ocupações de terra com montagem de acampamentos organizados e mediados pelos chamados movimentos,1 constituem um fato novo na história da luta pela terra no Brasil. Desde os anos 90, a fórmula ocupação-acampamento se tornou uma das formas “adequadas” de demandar reforma agrária ao Estado brasileiro. Ou seja, para que as demandas das organizações de trabalhadores rurais (movimentos) sejam atendidas deve existir ocupação e, sobretudo, um acampamento2 (Rosa, 2005; Sigaud, 2005).3 Aqueles que desejam um pedaço de terra devem então ocupar a terra, montar um acampamento organizado por um movimento, e a partir desse momento, fazer suas demandas ao Estado.
Hoje em dia, existem no Brasil mais de 70 organizações de trabalhadores rurais que promovem ocupações de terra e organizam “acampamentos de lona preta”, entre elas, o Movimento dos trabalhadores rurais sem-terra (MST), Movimento dos agricultores sem-terra (MAST); Associação dos trabalhadores sem-terra de São Paulo (ATST); Movimento do trabalhador rural sem-terra do Brasil (MTRSB); União dos trabalhadores sem-terra (Uniterra); Organização de luta no campo (OLC); Movimento terra, trabalho e liberdade (MTL); Movimento do trabalhador rural (MTR); Movimento de luta pela terra (MLT); e as Federações de trabalhadores rurais estaduais (FETAPE,
1 Movimento é o termo usado por representantes do Estado, por militantes das organizações de trabalhadores rurais e pelos próprios trabalhadores que participam dos acampamentos, para se referirem às organizações que promovem as ocupações. Outros termos e frases nativos apareceram também em itálico.
2 E importante mencionar que existe uma diferencia entre ocupação e acampamento. O primeiro termo se refere ao momento da entrada na propriedade e os primeiros dias nos quais, principalmente os velhos acampados e assentados passam, na propriedade, apoiando o movimento e mostrando para os novos acampados a tecnologia de montagem do acampamento. Acampamento é o termo usado pelos militantes, novos e velhos acampados uma vez que as barracas são montadas, a bandeira do movimento é colocada e famílias novas começam a se instalar debaixo da lona.
3 Essa relação entre ocupações de terra e organizações de trabalhadores rurais é o que Rosa (2005) chama de a “forma movimento”.
1
FETAG-RJ, Fetaemg, etc.) a maioria dessas organizações (com exceção das federações) surgiram ao longo dos últimos 20 anos.
Os participantes das ocupações, sem importar a organização que as promoveu, são chamados genericamente sem-terra; de fato, esse termo é, hoje em dia, uma categoria social.
Trabalhos etnográficos recentes (Smircic, 2000; Macedo, 2003; Rosa, 2004; Loera, 2006; L’Estoile e Sigaud, 2006, Barra, 2007, Sigaud, Rosa e Macedo, 2008) nos mostram que a demanda por reforma agrária, nos últimos 20 anos, tem tomado uma forma social particular que se distingue das lutas e demandas anteriores.4 Como menciona Rosa, “sociologicamente, não é possível estabelecer rupturas entre os acontecimentos passados — como as ligas camponesas e as lutas de posseiros e as atuais ocupações de terra. A diferença está no fato de que, hoje, as ocupações capturam para si um conjunto inédito de símbolos e procedimentos, além de mudanças na forma de reivindicação” (2004, p. 74).
Hoje em dia, a “forma acampamento”, como demonstrado por Sigaud (2000), é uma linguagem social, uma nova forma de reivindicar demandas sociais ao Estado, políticas públicas, nesse caso, desapropriação de terras para fins de reforma agrária.
Segundo Sigaud (2000), a “forma acampamento” se reproduz instaurando uma espécie de linguagem simbólica. Para os participantes das ocupações o ato de montar uma barraca num acampamento de sem-terra é a forma de dizer que se é candidato á reforma agrária e para os sem-terra em geral, o ato de instalar um acampamento é a forma apropriada de dizer que é essa a terra ou o espaço físico que se pretende que seja desapropriado. Essa forma é reproduzida em espiral, um acampamento sempre está vinculado a outro em formação ou já formado e este por sua vez se encontra vinculado a um assentamento (Loera, 2006). São os indivíduos, os ocupantes desses espaços que, cumprindo com uma série de obrigações e compromissos 5 para com o movimento que organiza a ocupação, convidam outros para formarem novos acampamentos e, mais, eles mesmos participam de novas ocupações mostrando para os novos acampados a tecnologia de montagem e organização da “forma acampamento”.6
4 Principalmente a partir da constituição de 1988. Desde então as propriedades que não cumprem com a sua função social podem ser desapropriadas. A partir desse momento, organizações como o Movimento dos Trabalhadores Rurais sem terra (MST) começa também seu processo de expansão a nível nacional. Para mais detalhes sobre a formação do MST no Brasil ver Fernandes, 2000.
5 É necessário especificar que para os acampados, as obrigações tem um sentido mais concreto e se traduzem nas tarefas do dia a dia do acampamento ou outras atividades como arrecadar alimentos, participar de marchas, ocupações ou outras mobilizações em geral, já o termo compromisso tem um sentido mais abstrato e os acampados e assentados fazem referência a ele quando explicitam sua “dívida” ou apoio para com o movimento em geral.
6 Devo mencionar que entre os participantes do mundo das ocupações de terra é feita uma distinção entre velhos e novos acampados. O primeiro desses termos faz referência àqueles que já tem experiência na arte de acampar, seja por serem assentados ou acampados de outros lugares, porque já passaram por vários outros acampamentos antes, ou porque já tem bastante tempo no acampamento. O segundo grupo que também é chamado de novatos faz referência àqueles que acampam pela primeira vez ou tem pouco tempo num acampamento. No entanto, podem existir diversas combinações no uso desses termos que remetem a situações diversas. Por exemplo, pode ser que um velho acampado seja chamado de novato ou novo num determinado acampamento porque acabou de chegar e tem pouco tempo nesse acampamento mesmo se já passou meses ou anos como acampado de outros acampamentos.
2
Como demonstram Sigaud, Rosa e Macedo (2008) a sociogênese dessa forma de reivindicação data dos primórdios dos anos 60, no Rio grande do sul, sendo depois socializada e expandida para outros estados do Brasil. Naqueles anos, ainda seguindo o argumento dos autores, a idéia de ocupar para forçar a distribuição de terras já figurava no horizonte dos possíveis e começava a ser forjado um novo tipo de relação entre demandantes de terra e Estado.
No entanto, nos últimos 20 anos, principalmente após a Constituição de 1988, no contexto pós-ditadura militar, a “forma acampamento” como linguagem social sofreu um processo de expansão e principalmente de institucionalização. Segundo os autores, anteriormente citados “a linguagem só começou a se esboçar antes de 1964 e pôde se consolidar a partir da década de 1990 porque houve escuta por parte do Estado brasileiro” (Sigaud, Rosa e Macedo, 2008: 136).
A partir dali, diversos atores sociais (principalmente organizações de trabalhadores rurais) foram entrando em cena, deu-se outro tipo de intervenção e atuação do Estado, e outros códigos sociais e outros valores pareciam ser compartilhados ao ocupar uma terra.7
Hoje em dia, a chamada reforma agrária parece ter novos sentidos. Estar na reforma, para aqueles que realizam as ocupações e se instalam em acampamentos corresponde a estar acampado, reivindicando uma terra para si ou para outros.8
No entanto, como tentarei mostrar, estar acampado ou manter uma barraca num acampamento e participar de mobilizações (ocupações, marchas, passeatas, etc.) pode significar também uma chance de ascensão social e de obtenção de outros bens preciosos e inseparáveis entre si: nome, reconhecimento, prestígio, visibilidade, significação social.
Tempo de acampamento
Nos últimos 20 anos, as ocupações de terra têm se configurado como um mundo social particular, sofrendo um processo de institucionalização e sendo para muitas das pessoas que participam delas, um mecanismo de ascensão e significação social. Ainda, nesse processo, configuraram-se também grupos de indivíduos, ou grupos de status (Bourdieu, 1998) que ocupam posições de prestígio e poder no mundo das ocupações de terra.9 Entendo o prestígio —tomando como inspiração as considerações de Elias (2005) — mais como “chances” de poder numa hierarquia tensa de determinada
7 Rosa, inspirado em Elias, menciona que a expressão códigos sociais “se refere às maneiras pelas quais, ao longo da história, um grupo estrutura seus modos de agir, pensar, sentir e classificar o mundo ao seu redor” (2004, p. 30). Segundo o autor, esses códigos seriam fundamentais para entender processos de mudança social.
8 Por sua vez existem diversas formas de reivindicar “terra para outros”: 1) por representação — um parente ou amigo fica no acampamento “guardando” o lugar; 2) como uma forma de cumprir com certas obrigações — acampados cumprindo com a disciplina do movimento participam das ocupações para fazer número, e assentados participam das ocupações também fazendo número, como uma forma de retribuição ao movimento.
9 Bourdieu inspira-se em Weber para mostrar a diferença entre classes e grupos de status, estes últimos seriam “conjuntos de homens definidos por uma certa posição na hierarquia da honra e do prestígio” (1998:14), que se estabelecem por critérios de diferenciação e distinção numa determinada estrutura social. Critérios estes, determinados por um sistema de valores.
3
figuração social,10 através de elementos convertíveis em moeda de troca nas relações de status, e menos como uma qualidade que se porta ou acumula pela reunião de certas qualidades. Já para Bourdieu, “são os grupos de status que impõem aos que neles desejam participar, além de modelos de comportamentos, modelos da modalidade dos comportamentos, ou seja, regras convencionais que definem a maneira justa de executar os modelos” (1998:16). Esses grupos, portanto, se distinguem não pela maneira de ter bens mas de usar esses bens.
Desse modo, no mundo das ocupações de terra, aqueles que se encontram em posições consideradas pela maioria dos participantes dos acampamentos como privilegiadas, direcionam muitas das suas ações para defender essa posição; estão em concorrência com seus pares e com aqueles que não fazem parte do seleto grupo e que de alguma ou outra forma aspiram a sê-lo. Ainda, ter certo status no mundo das ocupações ou ocupar uma posição privilegiada também passa pelo tempo de acampamento. Essa expressão, não é só uma forma de quantificar o tempo que se passa num acampamento, mas também o número de ocupações, acampamentos e mobilizações nos quais já se participou, o quanto já se sofreu, o número de famílias que se conseguiu “levar para a terra”, e mais, essa expressão também traduz as relações tecidas com outros acampados, com militantes11 dentro do próprio acampamento e do próprio movimento que organiza a ocupação, as alianças e relações estabelecidas com outros movimentos, com representantes do Estado e com políticos locais e, mais, essa expressão diz respeito ao conjunto de relações e ações ligadas ao nível de comprometimento, ao tempo de participação e dedicação ao barraco, ao acampamento e ao movimento e ao cumprimento de certas obrigações assim como a lealdade demonstrada.
Neste sentido, hoje em dia, o tempo de acampamento é um código social dentro do mundo das ocupações de terra, na medida em que além de uma medida cronológica é também, um demarcador de prestígio, de status, um princípio organizador e ordenador das relações sociais, e um requisito para conquistar a terra tanto para dirigentes das organizações que promovem as ocupações como para as autoridades encarregadas das desapropriações de terra, conformando assim uma fórmula social entendida e compartilhada por acampados e assentados, por dirigentes e militantes dos movimentos, por autoridades locais e representantes de órgãos do Estado, enfim, por todos aqueles que fazem parte desse mundo social particular, o das ocupações de terra.
Retomo a expressão “fórmula social” inspirada na bela etnografia Tempo de Brasília, de Antonádia Borges (2003). Essa autora descreve certas “fórmulas mágicas”
10 Para Norbert Elias (2005), uma figuração social é uma formação social de indivíduos, seu tamanho pode variar, pode ser: os jogadores de um jogo de cartas, um grupo escolar, um povoado, uma cidade ou uma nação, onde os indivíduos estão ligados uns com os outros por um modo específico de dependências recíprocas e sua reprodução supõe um equilíbrio móbil de tensões. Ver também Federico Neiburg e Leopoldo Waizbort (orgs.), Norbert Elias. Escritos & ensaios. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2006, vol. I — Estado, processo, opinião pública.
11 É importante mencionar que, no mundo das ocupações de terra, as pessoas fazem uma distinção entre militantes e acampados. Os primeiros correspondem, nos termos nativos, aos “cabeças do movimento”, aqueles que encabeçam a organização das ocupações, acampamentos, marchas e todas aquelas performances coletivas para demandar benefícios ao Estado. O segundo termo é usado para designar todos aqueles que participam das ocupações ou que têm montada uma barraca de lona preta dentro de algum acampamento.
4
ou equações cunhadas pelo governo e que servem para classificar a quem venderá ou doará suas terras. Cada fórmula, segundo a autora, “apresenta um conjunto de variáveis que se pretendem as mais precisas para calcular o grau de merecimento da população em face dos bens (raros) a ela disponibilizados pelo Estado” (p. 165). Ainda Borges nos mostra como essas “fórmulas” “foram destacadas do repertório classificatório nativo para figurar em uma fórmula mágica estatal, tornando-se logo em seguida, categorias legais de referência para a população” (2003, p. 165). No caso aqui apresentado, o tempo de acampamento é referência também para representantes dos órgãos públicos encarregados das desapropriações de terras. Segundo informações obtidas em entrevista com um funcionário do Incra em Salvador (BA), na desapropriação das terras, “dá-se prioridade as famílias que têm mais tempo de acampamento”.
No entanto, o tempo de acampamento pode ter diversos significados todos eles referidos ao contexto, à situação e à condição do indivíduo assim como às posições que as pessoas ocupam nesse mundo social particular. Assim sendo, ainda que os participantes do mundo das ocupações façam referência às expressões nativas: tempo de barraco, tempo de luta e tempo de reforma, como expressões homônimas ao tempo de acampamento, descrevem, a maioria das vezes, uma diversidade de significados, ações e situações.
O tempo de barraco tanto para os acampados, como para militantes dos movimentos, para autoridades locais12 e representantes do INCRA, faz referência ao tempo que de fato, uma pessoa passa “debaixo da lona preta” num acampamento, mas também para os acampados refere-se à dedicação ao seu barraco e as tarefas do acampamento em geral, especificamente às tarefas coletivas que são desempenhadas dentro do espaço do acampamento; os acampados acreditam que a vida no acampamento é sofrida e também se faz referência ao tempo de barraco como uma forma de “medir” o sofrimento debaixo da lona. Por outro lado, para o militante ou dirigente do movimento que organiza o acampamento o tempo de barraco também faz referência à lealdade demonstrada por parte dos acampados. Já o tempo de luta é importante para novos e velhos acampados que mantêm barraca principalmente em acampamentos do MST13 e sobretudo, para coordenadores e militantes que organizam e dirigem os acampamentos, principalmente para aqueles que se consideram militantes do MST.14 A través do tempo de luta se contabiliza a participação em mobilizações ou jornadas organizadas pelo movimento (ocupações, marchas, atos, caminhadas e outras formas de protesto) e também é uma forma de medir a capacidade de mobilização individual e de certos grupos dentro do movimento e uma forma de comparar essa capacidade com a de outros militantes e outros movimentos. E por último, o tempo de
12 Prefeitos, vereadores e outros representantes de governo dos municípios onde os acampamentos foram montados. 13 Não será tratado nesta ocasião, mas, me parece importante mencionar que hoje em dia, em alguns acampamentos existe uma diferença entre estar acampado e manter barraco. O segundo desses termos faz referência aos chamados apoios, ou seja, pessoas que pagam uma quantidade de dinheiro por mês para ter uma barraca dentro do acampamento mas não moram nela e aparecem nas reuniões e assembléias do acampamento ou se apresentam dois ou três dias por semana para marcar presença e não perder a vaga no acampamento.
14 Para coordenadores de acampamento e membros de outros movimentos que não o MST o tempo de luta é o tempo de barraco, a luta, para eles, limita-se a ficar acampado.
5
luta também expressa o tempo de dedicação ao movimento e a capacidade de negociação que se tem, assim como o capital de relações acumulado e que pode ser mobilizado em beneficio dos acampados e do movimento.
E finalmente o tempo de reforma é uma expressão utilizada por militantes dos movimentos e, a maioria das vezes, por assentados. O tempo de reforma parece equacionar os dois tempos anteriores como uma forma de relembrar o cumprimento de obrigações para com o movimento e para com a causa da reforma agrária, é também uma forma de expressar, sem necessidade de falar em números, as inúmeras famílias que se levou para a terra ao cumprirem com as obrigações durante os anos de acampamento; uma forma de contabilizar os ganhos e as perdas dessa incursão pelo mundo das ocupações de terra; e finalmente o tempo de reforma também evidencia, dependendo do contexto em situação (Malinowski, 2002) a posição que as pessoas ocupam nesse mundo social.
Assim sendo, neste paper, retomo a trajetória de uma acampada, Edesmaria, membro de uma família de sem-terra, da família extensa Dos Reis-Cerqueira. Através dos caminhos percorridos por Edes veremos como o tempo de acampamento e suas variantes, principalmente o tempo de barraco e o tempo de luta são vividos e acionados no mundo das ocupações de terra. Isto, não sem antes apresentar brevemente, o percurso percorrido junto à família extensa dos Reis-Cerqueira, 15 assim como uma breve caracterização das pessoas e dos acampamentos aos quais farei referência ao longo do texto. 16
O percurso pelo mundo das ocupações de terra
A família extensa Dos Reis-Cerqueira
Cleusa e Alfredo dos Reis foram convidados por um amigo de Sumaré-SP, cidade vizinha de Campinas, (a aproximadamente a 100 quilômetros ao noroeste da cidade de São Paulo) para irem se juntar a um contingente de pessoas que se preparava para realizar uma grande ocupação na região de Bragança Paulista-SP. Aquela primeira ocupação foi realizada em abril de 2002 e deu vida ao acampamento Terra Sem Males17, organizado pela militância do escritório regional de Campinas do MST. Naquela época Cleusa e Alfredo acampavam junto com Tiago, o filho mais velho que estava com 18 anos e Júnior, o caçula de 13 anos. Em abril de 2003, um ano depois, eles já haviam passado por várias ocupações, mas, continuavam fazendo parte do TSM, que depois de ter sofrido alguns despejos havia sido montado em Cajamar, a 30
15 Esse percurso encontra-se indicado no mapa anexo. 16 Este é um trabalho de cunho etnográfico e forma parte da minha pesquisa de doutorado em Antropologia social, levada acabo de 2005 a 2009. No entanto, os dados empíricos aqui apresentados foram colhidos ao longo de sete anos de pesquisa em acampamentos da reforma agrária no estado de São Paulo e Bahia.16 A estratégia metodológica da pesquisa consistiu em seguir o percurso de uma família extensa (consangüíneos e afins) pelo mundo das ocupações de terra, desde os primeiros acampamentos nos quais estiveram, até -alguns membros da família- serem assentados no começo de 2006 e o processo vivido durante quase três anos, já como assentados da reforma agrária. 17 Daqui em diante farei referência a esse acampamento como TSM.
6
quilômetros da cidade de São Paulo junto ao acampamento Irmã Alberta organizado pela militância da regional de São Paulo do MST. De fato, as famílias do TSM, por iniciativa dos militantes de Campinas, haviam ido “ajudar” às famílias do acampamento Irmã Alberta fazendo a massa, i.e. fazendo número para conseguir criar o efeito desejado de qualquer ocupação, o de uma grande massa de acampados e barracas de lona. Foi em Cajamar que Tiago, filho de Cleusa e Alfredo, casou com Tina, uma moça de 19 anos originária da Bahia que havia chegado para acampar junto com sua mãe Edesmaria e seu irmão Sino. Sino também conheceu a sua esposa no acampamento, Márcia.
Em julho de 2003 a família extensa (Cleusa. Alfredo, Junior, Tiago, Tina, Edesmaria, Sino e Márcia) saiu de Cajamar, em um ônibus fretado pelo movimento, junto com outras 50 famílias do acampamento. A promessa que havia circulado entre militantes e acampados por ocasião da mudança era que os acampados que saíssem do TSM, naquele ônibus, seriam assentados na região de Araçatuba onde ganhariam aproximadamente 6 alqueires de terra para cada família. Assim, a família em questão, viajou mais de 600 quilômetros para se instalar em outro acampamento, o Dom Hélder Câmera que estava montado no município de Birigui no noroeste do estado de São Paulo.
Do Dom Hélder Câmara eles passaram por mais dois acampamentos naquela região, um organizado por membros da Central Única de trabalhadores (CUT), e outro organizado pelo Movimento dos trabalhadores rurais sem-terra (MST). Entre essas mudanças de acampamentos, que durou quase dois anos, Cleusa, Alfredo, os filhos e sua nora “voltaram para cidade” ou, como eles costumam dizer, “cansaram de tanto sofrimento, de tanto acampamento” e se instalaram na periferia de uma pequena cidade da região, Castilho, localizada a poucos quilômetros da fronteira com Mato Grosso do sul. Alguns meses mais tarde por convite de um militante do MST da região, voltaram a acampar. Finalmente no começo de 2006 foram assentados na fazenda Tapir no município de Suzanápolis, SP. Por outro lado, a família Cerqueira (Edesmaria, Sino e Márcia) não seguiram o mesmo percurso que a família Dos Reis. Depois de terem saído do acampamento Dom Hélder passaram também pelo acampamento da CUT e finalmente se separaram da família dos Reis para continuarem uma peregrinação por vários outros acampamentos na região noroeste do estado. Edesmaria já havia participado na Bahia, de vários outros acampamentos, especificamente na região de Feira de Santana, por tanto, havia chegado a São Paulo com um capital de conhecimentos sobre a arte da ocupação de terras. Assim, Edesmaria estando num acampamento do MST, a convite de um sindicalista da região mudou para um acampamento da CUT e de lá saiu com 12 famílias para outro acampamento na região de Andradina onde ela liderava o grupo de acampados. O acampamento liderado por ela não durou muito tempo, em menos de três meses ela, junto seu filho e sua nora e várias outras famílias acabaram se instalando num acampamento do MST montado na fazenda Pendengo, a 40 quilômetros da fronteira com o estado de Mato grosso do sul. No final de 2005, Sino, o filho de Edesmaria e sua nora decidiram sair do acampamento e foram morar em Campinas. Em março de 2006, Edes saiu também do acampamento e voltou para sua terra natal, na Bahia. Meses depois ela decidiu voltar novamente para o acampamento na Pendengo. Hoje em dia, ela continua acampada junto com sua nora e seu neto na região de Araçatuba.
7
Não é o objetivo do trabalho, apresentar os pormenores do percurso pelo mundo das ocupações de terra e as escolhas metodológicas, mas, devo especificar que as escolhas anteriormente descritas me permitiram realizar trabalho de campo em diversos acampamentos do estado de São Paulo e por tanto, ter uma perspectiva em diferentes tempos e espaços, do mundo das ocupações de terra.
O acampamento Terra Sem Males18
O TSM cobrou vida em Abril de 2002 no município de Bragança Paulista, na região de Campinas19 logo depois a ocupação da fazenda Capuava que reuniu mais de 400 famílias entre novos e velhos acampados e assentados. A ocupação foi uma de tantas organizadas em todo o território nacional pelo Movimento dos Trabalhadores rurais sem terra para lembrar a morte de 19 trabalhadores rurais ocorrida em 1996 no Eldorado dos Carajas no estado do Pará. O nome do acampamento quis rememorar o imaginário indígena dos povos Guarani na sua busca pela Terra-sem-males. Nesse ano, a Confederação dos Bispos do Brasil (CNBB) organizava uma campanha para lembrar os 500 anos de resistência indígena”.
No Boletim informativo do MST da Regional de Campinas se explicita:
“A escolha do nome tem dois objetivos. Um é o de lembrar a Campanha da Fraternidade feita este ano pela CNBB, que procura resgatar a dignidade e o direito das nações indígenas, massacradas pelo conquistador europeu nestes 500 anos do Brasil. O outro é o de mostrar o que o MST quer para o Brasil. Um país onde o povo tenha terra, trabalho, moradia, comida, justiça e igualdade. Um país sem males e com mulheres e homens felizes.”
A maioria das famílias acampadas era originária da região de Campinas e dos municípios próximos, e tinham sido convidados para participar da ocupação por conhecidos ou parentes que já eram assentados ou faziam parte de outros acampamentos. Alguns deles também estavam participando da ocupação.
O acampamento TSM ficou aproximadamente cinco meses nas terras da fazenda Capuava. Em Junho de 2002 um juiz de Bragança decretou que as famílias acampadas poderiam ficar só 60 dias naquelas terras. Quando o prazo se cumpriu as famílias foram despejadas e o acampamento foi instalado no município de Franco da Rocha, na região metropolitana (RM) de São Paulo e em menos de um mês depois as famílias mudaram novamente e o acampamento foi montado no município de Cajamar, a 30 quilômetros da cidade de São Paulo ainda na RM-SP. As famílias do TSM ocuparam, junto com outras famílias que depois conformariam o acampamento Irmã Alberta, uma propriedade na periferia da pequena cidade de Polvilho. Em Julho de 2003 um contingente de 50 famílias de ambos os acampamentos saíram de Cajamar para
18 O trabalho de campo nesse acampamento foi realizado em diversas datas. Em abril de 2002; de abril a julho de 2003; em setembro de 2003, fevereiro de 2004. 19 Utilizou a terminologia “oficial” que divide o estado de São Paulo em municípios dentro de regiões administrativas (RA), algumas destas inseridas em regiões metropolitanas (RM). Na terminologia nativa também se faz referência a regiões que se referem aos escritórios nos quais a militância do MST está dividida, constituindo as chamadas regionais.
8
irem se instalar em outro acampamento, o Dom Hélder Câmara, na região de Araçatuba, ao noroeste do estado de São Paulo.20
É importante mencionar que nesse percurso muitas das famílias, como no caso da família dos Reis-Cerqueira decidiram sair do TSM e ir para outros acampamentos, outras simplesmente saíram ou foram expulsas e outras continuaram nesse acampamento junto com famílias novas que foram se instalando debaixo da lona.
O acampamento Dom Hélder Câmara21
50 famílias de acampados do TSM saíram de Cajamar no começo de Junho de 2003 com a expectativa de serem assentados na região de Araçatuba, especificamente perto da cidade de Andradina. Além dessas famílias havia também outras famílias, originárias da região de Campinas e São Paulo que haviam sido convidadas em trabalho de base para se unirem ao comboio que sairia do TSM. As famílias ocuparam a fazenda Santa Rosa perto da cidade de Araçatuba e dois dias depois foram despejadas. Depois ocuparam a fazenda Araçá também em Araçatuba onde ficaram uma semana e também foram despejados. Finalmente ocuparam a beira da pista ao lado da fazenda Pau D’Alho no município de Birigui, a mais de 500 quilômetros ao noroeste da cidade de São Paulo. Foi ali que o acampamento Dom Hélder Câmara foi constituído.22 As barracas foram montadas perto de uma pequena reserva de mata na beira da fazenda. O nome do acampamento foi decidido em assembléia e sugerido pelos militantes do MST que acompanhavam as famílias de acampados e coordenavam a organização do novo acampamento. Durante vários meses o acampamento esteve ocupado só pelas famílias vindas do TSM e da região de Campinas e São Paulo. E foram essas mesmas famílias, dentre elas a família Dos Reis-Cerqueira, em conjunto com militantes da região os que realizaram trabalho de base em cidades e bairros rurais próximos ao acampamento convidando a novas famílias para irem se instalar no Dom Hélder. O acampamento ficou nesse local mais de um ano e meio, de junho de 2003 até começo de 2005. Durante esse tempo, várias famílias desistiram e saíram do acampamento, as que ficaram realizaram outras mobilizações e finalmente, em abril de 2005 o acampamento Dom Hélder foi desmanchado e as famílias ocuparam a fazenda Tapir - localizada ao lado da cidade de Suzanápolis, a 40 quilômetros da fronteira com Mato grosso do sul – e montaram um acampamento junto com famílias de moradores que já estavam no local. No final de 2005 a fazenda foi finalmente liberada para reforma agrária e as famílias foram assentadas no começo de 2006.
20 Em outubro de 2003 as famílias do TSM que ficaram acampadas em Cajamar saíram de lá para se instalarem temporariamente em terras do assentamento II de Sumaré, a 100 quilômetros de São Paulo. Naquela ocasião contaram com o apoio dos próprios assentados que cederam uma área de dois hectares de terra para a instalação do acampamento. Em Fevereiro de 2004 as famílias do acampamento saíram de Sumaré e ocuparam uma fazenda em Americana, a alguns quilómetros de Sumaré. As famílias do TSM ainda montaram o acampamento em outras terras no município de Itu e depois foram para a região de Riberão Preto, a 300 quilômetros ao norte do estado de São Paulo.
21 O trabalho de campo nesse acampamento foi realizado em julho de 2003 e em novembro desse mesmo ano. 22 Dom Hélder Pessoa Câmara foi um bispo católico, arcebispo emérito de Olinda e Recife. Foi um dos fundadores da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, grande defensor dos direitos humanos durante o regime militar brasileiro e integralista.
9
Acampamento Pendengo23
Devo lembrar que, a família extensa Dos Reis-Cerqueira foi uma das famílias que saiu do acampamento Dom Hélder Câmera. A convite de um sindicalista da região foram acampar num acampamento organizado pela CUT, especificamente por membros do Sindicato dos trabalhadores da agricultura familiar de Andradina (SINTRAF) que estava montado na beira da fazenda Cafeeira a 20 quilômetros da pequena cidade de Castilho. Foi ali que a família se dividiu, Os Reis (Cleusa, Alfredo, os filho e a nora) decidiram sair do acampamento e se instalaram numa casinha alugada na periferia da cidade de Castilho24. Já os Cerqueira (Edesmaria, seu filho e nora) continuaram acampados na Cafeeira, de lá Edesmaria junto com outras 12 famílias saíram e montaram um pequeno acampamento na fazenda Santa Cruz, num local conhecido como três pontes, no município de Andradina, lá ficaram menos de três meses e depois se instalaram no acampamento Pendengo, a 25 quilômetros de Castilho.
O acampamento Pendengo, ou Ché Guevara como é conhecido por militantes do MST da região foi montado após uma grande ocupação em Dezembro de 2003. A maioria das famílias que participaram da ocupação eram originárias de outros acampamentos próximos, um deles era o acampamento montado na Cafeeira a menos de 10 quilômetros de distância. A ocupação na Pendengo e a montagem do acampamento, tal como o da Cafeeira foram originalmente organizadas por membros do sindicato (SINTRAF). Um grupo de famílias novas que estavam acampadas, entre elas, a família de um dos que hoje coordena o acampamento sentiram que a atuação do sindicato com respeito a organização das famílias e gerenciamento do acampamento deixava muito a desejar e decidiram procurar representantes do MST da região. O MST decidiu apoiar as famílias e foi organizada uma nova ocupação na própria fazenda Pendengo, onde participaram famílias novas convidadas em trabalho de base feito por militantes do MST e por famílias de acampados que preferiam ter o MST ao SINTRAF administrando o acampamento. Hoje em dia, o acampamento se compõe de um total de 170 famílias divididas em três movimentos: MST, MTR e SINTRAF.25 Por tanto, há três acampamentos em um, com diferentes regras, organização e formas de atuação dos movimentos.
23 O trabalho de campo nesse acampamento foi realizado em três momentos: Em julho de 2006, em agosto de 2007 e em janeiro de 2009. Em julho de 2006 e janeiro de 2009 também foi realizado trabalho de campo em Andradina e Castilho com famílias que estavam acampadas. 24 Devo lembrar que, a família Dos Reis, ficou um ano fora dos acampamentos mas não do mundo das ocupações já que a convite de um militante do MST da regional de Campinas, os Reis voltariam novamente a acampar, dessa vez em terras da fazenda Capim também no município de Castilho. Dessa vez só seu Alfredo que foi acampar, de lá foi indicado para ser assentado na fazenda Tapir juntamente com famílias que haviam ficado no Dom Hélder e que conheciam desde o TSM.
25 No começo de 2006 o acampamento foi dividido em dois movimentos MST e MTR. Uma das razões da divisão foi uma briga entre acampados que não concordava com o fato da militância do MST permitir os moradores de final de semana no acampamento. Em outubro de 2008 o acampamento se dividiu mais uma vez, dessa vez um grupo de acampados se decidiu ficar sob a bandeira do SINTRAF e uma das principais razões da briga foi que alguns acampados que ainda continuavam sob a bandeira do MST não concordavam com a exigência do movimento de participar das chamadas jornadas ou mobilizações.
10
Os tempos de Edesmaria26
Edesmaria chegou ao acampamento Terra Sem Males em janeiro de 2003, com uma leva de novos acampados convidados durante o trabalho de base que havia sido realizado principalmente por militantes do MST de Campinas e por velhos acampados do TSM. Ela havia-se animado a acampar depois de ter passado um tempo na casa da sua irmã, no assentamento Carlos Lamarca no município de Sarapuí, perto de Sorocaba (SP). Alguns anos atrás, ela havia animado sua sobrinha e sua irmã para se instalarem num acampamento. Anos depois o convite para ocupar lhe havia sido retribuído pela sua irmã. É importante mencionar que entre os familiares de Maria (mãe, irmã, tios, primos) que moram na sua cidade natal, Bom Jesus (BA) e para a própria Maria, a irmã assentada em São Paulo tem uma posição de destaque no universo familiar; para eles, é alguém que tem uma vida bem-sucedida e nas conversas familiares sempre surgiu como alguém que, depois de sofrer muito, conseguiu ter uma vida melhor, conseguiu se dar bem. Edes me relatava entusiasmada a mudança no nível de vida que sua sobrinha e sua irmã tinham conseguido ter depois de passar quatro anos acampando entre os sem-terra:
“Eles não tinham casa, eles pagava aluguel, não tinha emprego fixo, eles catavam laranja lá em Sorocaba. Então quando surgiu aquele acampamento, ela [a sobrinha] falou ‘eu vou’, aí a mãe, quando soube que ela ia sozinha, aí a acompanhou [...]. Agora elas estão assentadas e ‘tão’ muito bem, têm gado, têm tudo, têm galinha, muito sossego, planta”. (depoimento, maio, 2003).
Sigaud menciona que aqueles que decidem instalar-se debaixo da lona compartilham uma crença: “a lona preta passa a fazer parte do repertório das possibilidades de ‘melhorar de vida’.[...] Quando um indivíduo passa a fazer parte de uma ocupação, crê e aposta nas possibilidades da lona preta” (2005, p. 266).
No entanto, a “aposta” só se torna possível graças às relações preexistentes entre organizações de trabalhadores rurais, assentados e acampados potenciais; é essa trama de relações que permite não só uma articulação das ocupações subseqüentes, mas também a circulação da crença na ocupação como mais uma possibilidade dentro do universo das opções. E, nesse processo, a circulação de informações entre velhos e novos acampados sobre a própria experiência da ocupação são fundamentais para que as pessoas participem nas preliminares da organização da ocupação e mais tarde decidam-se instalar debaixo da lona preta.27
Para Edes o TSM não era o primeiro acampamento no qual participava. Alguns anos antes, ainda em seu estado natal, Bahia, ela havia passado por vários acampamentos organizados também pelo MST e instalados perto da cidade de Feira de Santana.
Ela teve o primeiro contato com o movimento através de parentes e conhecidos que a convidaram para visitar pela primeira vez um acampamento.
26 Edesmaria também é conhecida como Edes ou como Maria, por tanto usarei indistintamente um e outro nome ao longo do texto. 27 Para mais detalhes sobre a maneira em que as famílias de acampados potenciais são mobilizadas e a importância da presença de assentados nos processos de mobilização ver Macedo, 2005.
11
Edesmaria interessava-se, sim, por ganhar um pedaço de terra, mas não foi só esse desejo que a levou a começar uma peregrinação pelo mundo das ocupações de terra.
Na Bahia, ela nunca se instalou para “morar” debaixo da lona. No começo acompanhou a sogra que era acampada. Mas, como seu marido não gostava dos sem- terra e tinha os filhos pequenos em casa, ela ficava só alguns dias no acampamento e depois voltava para casa, “saía com boné, camiseta [do movimento] e depois guardava na bolsa e colocava um vestido”. Ela optou por passar mais tempo no acampamento no momento em que lhe “ofereceram” a coordenação de um acampamento novo; depois daquela “oferta”, ela começou a demorar mais para voltar para casa.
Ficava lá [no acampamento] 8 dias; o que mais demorei no acampamento foi 20 dias, [quando] um acampamento novo surgiu e aí eu era a coordenadora geral do acampamento, me colocaram lá como coordenadora e aí eu tive que ficar, mas nunca fiquei assim [...]. Eu tinha família, tinha marido, tinha meus filhos e tinha que cuidar deles [...]. Eu tinha vontade de morar nos acampamentos, mas então minha vida virou um transtorno, eu não podia deixar [...], abandonar as coisas. (depoimento colhido em abril de 2006).
O fato de receber uma “oferta” por parte do movimento, nesse caso um cargo considerado como de “responsabilidade” entre os acampados, não só faz as pessoas se sentirem levadas em conta, importantes, prestigiadas nesse contexto, mas parece iniciar, através de uma “dívida”, uma série de trocas e obrigações para com o movimento. Aquele que aceita o cargo se sente endividado com aquele fez a oferta e se sente comprometido para “ficar” e dedicar mais tempo às tarefas do acampamento. Muitas vezes, alguns desses “oferecimentos” acontecem quando aquele que recebe a “oferta” se encontra numa situação de incerteza sobre “ficar” ou “desistir da luta”.
Esse foi o caso, também de Gabi, uma acampada do acampamento 20 Anos do MST, localizado no sul da Bahia. No momento em que ela hesitava entre ficar ou sair do acampamento, foi-lhe “oferecido” a coordenação do acampamento. Gabi não só ficou, mas reestruturou a organização e tarefas do acampamento, encontrou um companheiro de vida e ambos se envolveram na militância do MST da região. E outro caso, o de Nora, que havia saído de Salvador para se juntar ao seu marido (envolvido com a militância do MST em São Paulo) e que em 2002 estava ajudando na organização do TSM. O objetivo de Nora era “convencê-lo para que saísse do movimento”. Nora começou a participar das tarefas do movimento junto dele até que recebeu a proposta de, junto com seu marido, ser coordenadora de acampamento.
É importante mencionar que uma figura central dessas “ofertas” são os chamados “olheros”. Geralmente são dirigentes ou militantes do MST que ficam nos acampamentos e são encarregados de “olhar” aqueles acampados que têm potencial como lideranças para fazerem parte dos “quadros” da militância do movimento.
Edesmaria me explicava como se dá esse processo de escolha:
Maria —	É o seguinte, eles [os militantes] tira aquelas pessoas que mais destaca, entendeu; se você se destacar bem, então você tem uma chance de ser uma coordenadora, agente de saúde...
12
Nashieli — Maria —
Nashieli — Maria —
Mas como é se destacar? Sei lá, sobre suas proezas, sobre você enfrentar o que vem; bom, era assim, porque eu sempre fui assim mais distinguida, nunca tive medo de nada, sempre respeitei as pessoas, mas medo, não.
E o que você faz para ser considerada como destacada? Assim, você vai lá, quando você chega, você vai em frente, você sabe conversar com eles, se [?] você ta ali, procura carro, fazer qualquer coisa para tirar dali, correr atrás de alimentação, né, negociar com os políticos, tudo isso é um destaque para você se tornar um líder.
(Entrevista: abril de 2006)
Nos acampamentos do MST, uma pessoa ganha prestigio, significação social, ou em palavras nativas “se destaca”, ao cumprir com todas as obrigações de acampado (obrigações estas que dependem das regras de cada acampamento, mas, em geral, a participação nas mobilizações é uma tarefa fundamental) mas também indo além delas, sendo ousado, tendo iniciativa para propor novas atividades e sempre se mostrando disposto a participar em qualquer atividade do movimento.
Edesmaria perambulou por vários acampamentos na Bahia participando nas tarefas do movimento. Do Rosadinho para a Fazenda Asa Branca, depois para a Fazenda Santa Cruz e depois para Santa Lúcia. Mas, para ela era cada vez mais difícil conciliar a vida familiar com o trabalho no acampamento.28 Sua vida pessoal e de casal havia-se tornado um transtorno. Assim, ela acabou desistindo do acampamento depois que as famílias que ela coordenava foram assentadas. Ela relata: “Fizemos ocupação duas vezes e aí, quando saiu [a terra], fomos pegar, e aí foi o tempo que o acampamento acabou e foi que eu desisti”.
No entanto, seu tempo de luta lhe havia permitido se relacionar com políticos locais, deixando-lhe um capital de relações e permitindo-lhe então conseguir um trabalho em época de política.29 Mas esse emprego na política30 não resolveu, como ela pensava, seus problemas pessoais, muito pelo contrário. Acabou sendo, como veremos a continuação, mais um complicador nas relações familiares.
Depois eu saí [do movimento], aquela confusão toda, aí eu comecei a trabalhar com o deputado José Assunção, que hoje é o prefeito da cidade, e meu ex-marido achou que eu tinha outro homem, porque eu trabalhava bem naquela época [...], eu trabalhava, era [...] época de política, eles compram cestas [básicas] [...]; e [com] a
28 Segundo dados recolhidos durante o trabalho de campo nos vários acampamentos, as atividades dentro do acampamento (como coordenar grupos, mística, trabalho de base, arrecadação etc.) também podem ser consideradas como trabalho. Nesse sentido, para Edes, o trabalho também parece estar relacionado à dedicação de tempo de acampamento.
29 Como já foi tratado por Borges (2003) e Palmeira (2006), a “política” não constitui um domínio à parte, mas é vivida e pensada pelos agentes sociais como parte da vida social. 30 Nos acampamentos da reforma agrária, o “trabalho na política” não é uma expressão estranha; pelo contrário, faz parte do cotidiano das pessoas. Como menciona Barra, “é comum vereadores e deputados simpáticos ao MST contratarem acampados, assentados e militantes para trabalharem em suas campanhas e, até mesmo, executando trabalho de base para sua candidatura” (2007, p. 21).
13
seca no sertão, então o povo precisa de comida, e era doação; então pegava e levava pro sertão, eu [além do salário] tinha as diárias ainda; então ganhava muito bem, aí ele achava que eu tinha outro homem, até que um dia ele me deu um tapa e eu não pude descontar e larguei ele, saí de casa com 3 reais, e até hoje ele nunca mais me viu.(entrevista maio de 2003).
A separação do marido31 levou Maria a tentar sorte em São Paulo, especificamente em São Bernardo, onde, fazia vários anos, moravam alguns parentes da Lapa, que haviam encontrado, na migração para o sul, uma maneira de melhorar de vida.32
Maria passou alguns meses em casa de um irmão e depois em casa da irmã no assentamento de Sarapuí. Foi então que surgiu a possibilidade de acampar novamente. A irmã falou com Roger, que era o coordenador do TSM, e pediu uma vaga para Maria no acampamento.
A “entrada” nos acampamentos a maioria das vezes segue uma etiqueta social particular. Aquelas pessoas interessadas em se instalar debaixo da lona devem primeiro conversar com o coordenador do acampamento e perguntar se há vaga. Nos acampamentos visitados durante o trabalho de campo em São Paulo e Bahia, o uso do termo vaga, tal como menciona Sigaud para o caso dos acampamentos da Mata Sul pernambucana, “não é neutro: indica que a entrada no acampamento é representada a partir do modelo da ‘entrada’ em um emprego” (2000, p. 89). Se em alguns acampamentos se “entra” como se fosse um emprego, podemos entender melhor o uso que alguns acampados fazem do termo trabalho para descrever certas atividades dentro do acampamento.
Muitas vezes a “entrada” de um novo acampado no acampamento é precedida de uma investigação por parte do coordenador. Quem é? De onde vem? E como ficou sabendo do acampamento? Essa “investigação” como critério de acesso é parecido ao critério de entrada nos acampamentos da mata pernambucana, como identificado por L’Estoîle e Pinheiro (2006). Para esses autores, o “conhecimento” prévio da pessoa era um critério nos acampamentos organizados pelos sindicatos rurais para aceitar a “entrada” de novas pessoas. No caso de Edes, sua experiência prévia em acampamentos e o fato de sua irmã ser assentada e conhecer parentes do coordenador do acampamento facilitou sua “entrada” no TSM.
Para Edes, instalar-se debaixo da lona pela segunda vez representou uma saída a curto prazo de uma situação emocional e econômica difícil, mas, por outro lado, também era a oportunidade de não depender mais dos parentes.
Sinceramente na cidade não dá, você tem que ajudar a pagar água, pagar o telefone, o gás; então você fica [...], não tem como, é uma coisa muito difícil para você [...], na minha idade que eu estou hoje, não dá para você arrumar um trabalho
31 Maria separou-se há mais de oito anos e, segundo os cálculos que ela mesma fez, dois ou três anos antes da separação, começou a participar nos acampamentos na Bahia. Ou seja, há mais ou menos once anos. 32 Maria tem a mãe, uma irmã e um irmão morando em Bom Jesus, o restante (quatro irmãos e uma irmã) mora no estado de São Paulo. Para uma discussão sobre as condições sociais que levam indivíduos a fazer investimentos materiais e psicológicos que tais deslocamentos exigem, ver Garcia (1990).
14
decente e na roça, não; eu só vim [para o acampamento] porque vou trabalhar, criar gado, plantar, aí vou ter com que me sustentar. (entrevista, maio de 2003).
Edesmaria atualmente tem 55 anos e, quando chegou ao TSM, tinha 49. Como já foi mostrado em outro trabalho (Loera, 2006), nos acampamentos, as pessoas da faixa etária dela ou mais velhos deixavam claro em seus depoimentos que um pedaço de terra “própria” representa um desejo de autonomia, de não depender de ninguém, de não ter patrão, de serem donos do seu tempo. Para Elias (2005), a liberdade que cada indivíduo tem de fazer ou de decidir depende do tecido de interdependências (figuração) na qual está inserido. O indivíduo, para esse autor, acha uma margem de escolha individual, margem que ao mesmo tempo impõe limites a sua liberdade de escolha. Edesmaria, tentando “sair” da cadeia de reciprocidades familiares, dependeu da sua irmã para “entrar” no acampamento, contraindo assim novas obrigações e inserindo-se numa outra teia de reciprocidades, de interdependências dentro do acampamento.
Como mencionei anteriormente, Edesmaria, apesar de já ter tempo de acampamento, chegou ao TSM como nova acampada. No entanto, rapidamente seu tempo de barraco e seu tempo de luta a levaram a se destacar dentre o grupo de acampados. Ela começou a assumir algumas tarefas de responsabilidade dentro do acampamento como coordenação de grupos e representante do grupo de mulheres, que era conformado por mulheres do acampamento que se reuniam uma ou duas vezes por semana para conversar sobre “a luta”,33 e eram feitas outras atividades como bordado e crochê. Assim, apesar de ter participado em tarefas de coordenação em outros acampamentos da Bahia, foi só até sua chegada ao Terra sem males em São Paulo que se deu conta de que seu tempo de barraco e seu tempo de luta podiam render outros frutos que não só a terra.
Edes estava apostando pela segunda vez na lona preta, mas, dessa vez, sua inserção no mundo das ocupações poderia criar as condições de possibilidade de fazer algo que gostava: trabalhar com o povo, mexer com o povo. O tempo de acampamento (participação em atividades do movimento, levar famílias para novas ocupações, negociação para conseguir cestas e doações) abria-se então como uma outra alternativa de vida dentro do seu universo de opções.
Para Edes, ficou claro que, para se dedicar a mexer com o povo ou ao trabalho nos acampamentos, teria de manter uma posição de destaque no acampamento e sobre tudo ter um reconhecimento daqueles que representava, do povo. Por tanto, para “se
33 Comerford (1999) na sua análise sobre as reuniões de trabalhadores rurais menciona que o termo luta pode ter diversos significados. Nos acampamentos da reforma agrária, tal como entre os trabalhadores rurais estudados por Comerford, o termo luta pode estar “intimamente associado à noção de sofrimento” (1999:19). Para a maioria dos novos e velhos acampados é o sofrimento debaixo da lona o que legitima a pretensão de ter terra. No entanto, nos acampamentos de sem-terra, como apontado por Loera (2006) o termo luta pode ter também outros usos e significados que dependem do contexto, mas, também “do lugar que os agentes ocupam no ciclo da vida” (2006:98), e mais, depende também da posição que ocupam no mundo das ocupações de terra e especificamente na hierarquia do movimento e do acampamento.
15
destacar” no mundo das ocupações, não depende só das vontades individuais, mas da reunião dessas vontades num contexto e em circunstâncias sociais determinadas.
Em outras palavras:
“crê-se no valor individual das pessoas, como se esse valor não necessitasse nenhum reconhecimento social. Esse valor individual, no entanto, só pode ser obtido quando diante de mecanismos sociais que lhe atribuam e lhe reconheçam o significado. As provas materiais ligadas àquele status específico só podem ser fornecidas por condições materiais também específicas” (Bergamo, 2007: 210).
Edes, refletindo sobre seu tempo de acampamento diz a esse respeito:
Maria —	[Nos acampamentos da Bahia] [...] eu não tinha a condição de trabalhar com o povo como eu tive lá [em Campinas].
Nashieli — Maria — Nashieli — Maria —
Por quê? É porque lá eles dão incentivos. Lá em São Paulo? Sim, Cajamar [local onde estava o Terra sem Males] por exemplo, o pessoal [militantes do MST] dá incentivo para você trabalhar com o povo, lá você se destaca, você tem aquela força de vontade, você sabe conversar com o povo que é muito importante, né. O movimento sem terra é assim, você tem que ter uma base, a base que a gente fala é o povo, se você tem uma base boa, você é tudo, você cresce dentro do movimento, porque o movimento, ele é de baixo para cima, não de cima para baixo, então para lá eles dão essa atenção, até Birigüi [cidade na região de Andradina, onde ficou acampada depois], por ali eles dão, dali para lá a coisa muda porque não pertence mais a [Regional] Campinas. (entrevista, julho de 2007).
Edes no depoimento anterior deixa claro que existe uma heterogeneidade nas formas de atuação dos militantes vinculados às Regionais do MST, mas também que a “chance” de “crescer dentro do movimento” depende também daqueles que já têm um “lugar” nele. E, mais, depende do “lugar” que ocupam no mundo das ocupações de terra.
É importante mencionar que a Regional de Campinas do MST, ou em outras palavras, os militantes que se concentram nesse escritório do MST ganharam destaque diante de outras regionais no estado de São Paulo, com a ocupação que deu vida ao TSM. Era o primeiro acampamento organizado pela Regional, e o grupo de militantes fazia seu debute com esse acampamento. O investimento de esforço humano e intelectual por parte da militância de Campinas foi maior do que em outros acampamentos. E foi feito um grande trabalho de marketing e publicidade para o TSM. Por exemplo, durante 2002 e 2003 o acampamento mudou de lugar várias vezes dentro do próprio estado, mas sempre foram recebidos grupos de estudantes, professores de universidades próximas e grupos de estrangeiros, inclusive teve um show de Chico
16
César34 no acampamento e foi gravado um vídeo de uma das músicas desse cantor no local. Os acampados, meses depois, ainda comentavam orgulhosos sobre esse grande evento.
Em junho de 2003, por ocasião da proposta do projeto Comuna da Terra,35 50 famílias do TSM decidiram mudar de acampamento. Entre elas encontrava-se a família Dos Reis, família do genro de Edesmaria. Ela, por sua parte, havia decidido ficar no TSM, além de se sentir comprometida com o grupo de famílias que coordenava, fazia alguns meses que estava namorando e morando com Silvano, outro acampado. Sua decisão havia sido tomada não sem preocupação, já que sua filha, grávida de sete meses, iria viajar só e começaria uma vida longe dela. Assim sendo, Edesmaria abriu mão dos seus compromissos no Terra Sem Males e finalmente partiu com o grupo de acampados rumo a Birigüi.
Como foi mencionado anteriormente o acampamento Dom Helder Câmara, em Birigüi, foi constituído pelas 50 famílias vindas do TSM e só depois de vários meses novas famílias se juntaram a esse acampamento. Edesmaria e o resto dos acampados “originários” do TSM mencionavam sentir-se isolados naquele acampamento. Diferentemente do TSM, o Dom Hélder Câmara não recebia nenhuma visita “de fora”, nem estudantes, nem artistas e inclusive os próprios coordenadores do acampamento raramente apareciam, já que, segundo os acampados, dedicavam mas tempo à Regional [no escritório do MST] do que ao próprio acampamento.
Os conflitos entre os acampados e as acusações da má coordenação do acampamento não se fizeram esperar. Edesmaria e outros acampados experientes na arte da ocupação e do acampamento começaram a questionar o trabalho dos militantes.
Macedo (2003) descreve em sua etnografia sobre um acampamento da baixada fluminense como no momento em que o acampamento por ele estudado ficou temporariamente sem coordenadores, os conflitos entre os acampados foram-se acirrando.
No Dom Hélder, os acampados constantemente comparavam, sob uma lógica da diferenciação, o trabalho da militância do MST de Campinas e o de Andradina. A queixa não era, como tantas vezes tinha ouvido no TSM o atraso da chegada de cestas básicas, de outros alimentos ou doações,36 mas a pouca atenção que estavam
34 Cantor brasileiro originário da Paraíba. É conhecido também pelo seu engajamento com “causas sociais” e seu apoio a diferentes movimentos sociais, entre eles o Movimento Negro e o Movimento dos Sem Terra. Veja a indicação para visitar o site desse cantor no site do MST <http://www.mst.org.br/mst/indicamos.php> (acesso em 1o de outubro de 2007).
35 A Comuna da Terra era o modelo de acampamento (com plantação e moradia coletiva) que os militantes da Regional e da Estadual do MST propuseram para os acampados do Terra Sem Males. Para mais detalhes sobre esse projeto e as reações dos acampados, ver Loera (2006). 36 Alguns acampados decidem ir aos acampamentos por se encontrarem numa situação de precariedade nas cidades e sabem, por relatos de conhecidos ou parentes acampados, que irão receber certos benefícios, por exemplo, a cesta básica. Quirós (2006), em seu estudo sobre os movimentos piqueteiros no Sul de Buenos Aires, menciona que a relação com o Estado, por parte das pessoas que participam das atividades desse tipo de movimentos, se funda numa linguagem do dar e do receber. Assim, os protestos, as marchas, as ocupações, os cortes de rua tornam-se performances coletivas que indicam ao Estado quais são os benefícios que se quer conseguir.
17
recebendo por parte do movimento (MST). E era comum ouvir a frase: “Aqui é outro movimento”. Efetivamente as pessoas envolvidas na militância do MST e encarregadas da coordenação do Dom Helder não eram as mesmas que no TSM e nem o Dom Hélder era prioridade para a Regional, como no caso do TSM.37
Darlene e Mário eram os coordenadores do Dom Hélder e se consideravam militantes do MST.38 Eles haviam estado acampando no TSM aprendendo o know how da organização do acampamento e já haviam participado anteriormente de outras ocupações. Darlene já tinha feito alguns cursos de formação em escolas do MST, mas até então não havia tido um cargo de responsabilidade maior dentro do movimento. Os comentários da maioria dos acampados, inclusive de alguns militantes de Campinas era que Darlene não era a pessoa ideal para ocupar aquele cargo, no entanto, era alguém fiel, leal à militância. Afinal, essa lealdade, lhe havia sido retribuída com a coordenação do acampamento.
Macedo menciona que, apesar de existirem similitudes nas formas de organização dos acampamentos, também existem diferenças que “dependem das trajetórias pessoais dos militantes [e eu agregaria dos desejos e das expectativas pessoais], dos perfis sociais de cada grupo acampado e do contexto específico no qual cada disputa fundiária está inserida” (2003, p. 147).
Para os militantes, coordenadores do Dom Helder, nesse momento, a prioridade era outra: consolidar o escritório Regional de Andradina do MST e começar a acumular um capital de relações com políticos locais, com a prefeitura e com os representantes locais dos órgãos de governo.
Para os coordenadores, Mário e Darlene, a coordenação de uma Regional do MST parecia ser uma oportunidade de acumular capital social e simbólico (nome), seu tempo de luta estava sendo reconhecido no movimento. Para eles, o investimento desse tempo tinha uma retribuição: um cargo de responsabilidade no movimento.
Portanto, seu trabalho se concentrava muito mais nas cidades próximas do que no próprio acampamento e como conseqüência também não havia um investimento na disciplina e na organização do Dom Hélder como havia no TSM.39
Na percepção de Edes e da maioria dos acampados vindos do TSM, não estava tendo o mesmo investimento físico e intelectual da militância para levar à frente esse acampamento, segundo eles, no Dom Helder, “estavam parados”. Essa expressão não só fazia referência ao fato de sentir que as negociações com o Incra40 para serem assentados não andavam, mas também porque não havia tantas atividades, tarefas, reuniões nesse acampamento e outras mobilizações como acontecia no TSM. Como menciona Macedo (2003) muitas vezes, as mobilizações contribuem para aumentar a auto-estima dos acampados. Por outro lado, a maioria dos acampados sabia que o tempo de barraco não é suficiente para ser beneficiário de reforma agrária, ou em
37 Para uma discussão mais apurada sobre a “lealdade” como valor moral ver Balbi, 2004. 38 No senso comum, todos os acampados dos acampamentos organizados pelo MST ou por outros movimentos são considerados como membros dos movimentos, no entanto, os acampados fazem uma distinção entre acampado e militante, estes últimos seriam aqueles considerados como as “cabeças do movimento”. 39 A disciplina corresponde a uma série de tarefas e obrigações dentro do acampamento e que qualquer um que deseje continuar acampado deve cumprir. Essa disciplina faz parte do modelo de organização social existente nos acampamentos organizados pelo MST (Loera, 2006). 40 À diferença do TSM, no Dom Hélder não haviam recebido a visita de nenhum representante do Incra.
18
termos nativos, não é suficiente para “ser indicado para uma vaga dentro de um assentamento”,41 para isso, também é preciso ter tempo de luta.
Macedo , o autor já antes citado, relata uma conjuntura parecida à vivida no Dom Helder; no caso estudado por ele, o acampamento Zé Pureza no estado do Rio de Janeiro. Quando o acampamento completava um ano, “os sentimentos de falta de perspectiva, de informações e abandono por parte dos militantes tomaram conta dos acampados [...], o clima era de desânimo, e, ao mesmo tempo, nervosismo. Esse cenário de incertezas contribuiu decisivamente para a deterioração das relações pessoais e para o acirramento das disputas por espaços de poder no acampamento” (2003, p. 121).
Edesmaria, revoltada, discutia constantemente com outros acampados como devia ser a organização do acampamento. Aqueles que igual a ela tinham tempo de acampamento (ou seja, haviam estado no TSM e acumulado tempo de barraco, mas também já haviam feito trabalho de base, haviam participado de outras ocupações e haviam convidado outras famílias para fazer ocupações, e, mais, haviam-lhes ensinado a forma de organização dos acampamentos) concordavam que o Dom Hélder não estava funcionando como deveria. Por outro lado, outros, os novos acampados não estavam dispostos a seguir uma disciplina ou a realizar certas tarefas.
Nesse contexto, inclusive a forma de repreender os acampados por parte dos coordenadores estava sendo questionada pelos acampados.
Edesmaria liderava um grupo de acampados que queriam reproduzir a “forma” de organização e a disciplina que haviam conhecido no TSM e começaram a “denunciar” e a falar publicamente sobre o que consideravam como “irregularidades” no acampamento.
Os conflitos e brigas eram cada vez mais recorrentes. Finalmente, Edesmaria junto com o grupo de acampados que discordava da coordenação pediram a intervenção de dirigentes da Regional de Campinas não só para repreender os coordenadores, mas para tentar mediar o conflito existente entre os acampados. Afinal os acampados vindos do TSM sentiam que os responsáveis pelo grupo eram ainda os militantes da Regional de Campinas. Alguns dias depois uma dirigente dessa Regional apareceu para tentar mediar o conflito e, nesse encontro, foi combinado que os coordenadores Darlene e Mário sairiam do acampamento.
Como mencionei antes, não só os acampados sentiam que os dirigentes do MST de Campinas tinham o compromisso de ajudá-los, mas também os dirigentes se sentiam comprometidos com aquele grupo que tinham enviado para a região de Andradina. Por outro lado, o que estava em jogo também era o prestígio das Regionais de Campinas e de Andradina.
Portanto, podemos argumentar que o prestígio ou desprestígio no mundo dos movimentos afeta não só aquele indivíduo que realiza algo que é considerado no mundo das ocupações como errado ou como bom, mas também afeta ou beneficia o
41 Sigaud et all. (2002) mencionam o termo “escolhidos” como o usado pelos acampados e militantes dos movimentos na zona da mata de Pernambuco para falar daqueles que conseguiram um lote de terra após terem ficado em acampamentos de sem-terra.
19
grupo ao qual acredita pertencer, nesse caso as regionais do MST.42 Com o acirramento dos conflitos, as relações entre vários acampados tinham-se deteriorado, foi nesse contexto depois de cinco meses nesse acampamento que Edesmaria junto com seu filho e um grupo de 12 famílias decidiram aceitar o convite
para mudar de acampamento. Um dos acampados desse pequeno grupo conhecia o coordenador de um
acampamento da região instalado em terras da Fazenda Cafeeira, perto da cidade de Andradina, no município de Castilho.
Assim, um belo dia, o coordenador da Cafeeira e mais um membro do Sindicato dos Trabalhadores Rurais da Agricultura Familiar de Andradina (Sintraf), sindicato que tinha organizado a ocupação, foram para o Dom Helder e levaram o grupo de acampados para seu acampamento.43
Os acampados geralmente não escolhem participar de um movimento, mas, de um acampamento. Essa decisão não só depende dos laços de amizade, mas também do contexto e das situações vividas anteriormente e das expectativas para o futuro que cada acampado tem. No entanto, entre acampados que já participaram de outros acampamentos, a decisão de acampar pode passar sim pela escolha do movimento que organiza a ocupação. Por exemplo, há quem escolhe se integrar a um acampamento organizado pelo MST por acreditarem que esse movimento é mais reconhecido no mundo das ocupações de terra e os militantes que a ele pertencem, contam com um capital melhor de negociação e de relações com representantes do governo e conseguem mais facilmente negociar as desapropriações de terras.
Do grupo das 12 famílias que se instalaram na Cafeeira, no acampamento do SINTRAF no município de Castilho só a metade continuou naquele acampamento. Edesmaria novamente saiu junto com algumas pessoas do “seu grupo” para se instalar em outro acampamento na região.
Edesmaria, meses mais tarde, quando já havia saído também daquele acampamento, mencionava que se sentia orgulhosa não só porque, segundo ela, o acampamento da Cafeeira tinha melhorado desde que ela chegou, e “havia conseguido levar alguns das famílias para a terra”, ou seja, haviam sido assentadas, mas também porque haviam conseguido “boas relações com o sindicato”. Mário, por exemplo, um acampado que ela tinha convidado para ficar no acampamento, havia conseguido “boas” relações com o presidente do Sintraf44 e havia sido convidado para “entrar” numa fazenda que já havia sido desapropriada. Alguns meses depois ele foi
42 Devo mencionar que apesar da cooperação entre as Regionais do MST para organizar ocupações, marchas ou mobilizações em geral, também existe concorrência dentro do próprio movimento. Inclusive há, nos termos apontados por Elias (2000), “acusações mútuas” entre militantes das Regionais quando um acampamento é realizado numa região que “pertence” a outra Regional. Camila Barra (2007), que realizou trabalho de campo em acampamentos na região de Riberão Preto (SP), também menciona a concorrência existente entre regionais.
43 No mundo das ocupações de terra, levar famílias novas para os acampamentos parece ter mais valor que o fato de levar acampados, que, cumprindo com suas obrigações para com os movimentos, acompanham uma ocupação fazendo número. Entre acampados e militantes, isso contribui para acumular capital simbólico, ganhar reconhecimento, nome.
44 Segundo Maria, o próprio Bussolan, presidente do sindicato, havia ido ao acampamento para convidar pessoalmente Mário para que fosse acampar em outra fazenda.
20
assentado.45 O motivo da saída das famílias próximas a Edes, do acampamento do SINTRAF
na Cafeeira havia sido certos desacordos com o coordenador sobre a forma de operar o acampamento, mas particularmente o que havia levado Edesmaria a tomar a decisão de sair foi uma forte briga que o coordenador teve com o filho dela. Assim, ela junto com seu filho, sua nora e com um grupo de acampados com os quais mantinha laços de amizade mudaram para a Fazenda Ipê também no município de Castilho, onde estava montado outro acampamento também organizado pelo Sintraf, segundo ela, também foram convidados por um dirigente do sindicato que pediu sua ajuda para apoiar o pessoal [acampados] da Ipê, massificando o acampamento.
Um mês mais tarde, saiu da Ipê junto com outras famílias e com Donizete,46 um acampado também com tempo de luta com quem tinha uma relação de amizade. Assim, eles decidiram ir para a Fazenda Santa Cruz e fundar um acampamento.
O Donizete, a primeira vez que eu vi ele foi na ocupação da Fazenda Ipê e depois na Santa Cruz, nós montamos o acampamento Santa Cruz, ele é um dos fundadores do acampamento junto comigo, é como se fosse um irmão, tudo era combinado com ele, sabe, aquela pessoa da sua confiança. (Entrevista, julho de 2006).
Muitas vezes, o acampamento, como menciona Macedo (2003), pode-se tornar o lugar onde homens e mulheres considerando-se livres das submissões e das restrições morais em relação aos locais de origem podem superar desilusões de todo tipo, ao encontrarem novos parceiros e amigos. Por outro lado, a confiança e as relações de amizade conformadas nesses espaços muitas vezes surgem por identificação, por sentir que aquela pessoa que compartilha o espaço do acampamento se encontra numa situação econômica ou emocional parecida.
Essas novas identificações e sentimentos de amizade podem ser determinantes para que os acampados tomem novos riscos fora da “tutela” de movimentos já consolidados e, podem contribuir também para novos empreendimentos, novas mobilizações que podem ser a base da conformação de novos grupos dentro do mundo das ocupações de terra.
45 Muitas vezes, os militantes ou organizadores dos acampamentos, quando sabem que alguma terra vai ser liberada para assentamento, convidam pessoas que estão acampadas em outros acampamentos para se juntar àquele que está montado na terra que vai ser liberada. O critério para realizar o convite pode ser a relação de proximidade que se tem com os acampados, o tempo de barraco e o tempo de luta que essas pessoas têm, que sejam famílias “boas”, ou seja, que tenham sempre cumprido com suas obrigações de acampado e que não sejam problemáticas e não tenham problemas na Justiça. Esse foi o caso também da família Dos Reis, eles foram indicados por um militante do MST que já os conhecia de outros acampamentos para “se acamparem na Tapir. Alguns meses depois, a fazenda saiu e eles foram assentados. No entanto, com o convite ou em termos nativos “a indicação” inicia-se, também uma cadeia de lealdades e compromissos.
46 Donizete, originário da cidade de Andradina, e com pouco mais de 50 anos, por problemas de saúde, foi aposentado na empresa onde trabalhava, teve dois infartos. Segundo sua esposa, ele ficava meio deprimido em casa por não ter atividade e, quando surgiu a oportunidade de acampar, foi para guardar a vaga para o genro. Donizete encontrou na dedicação ao tempo de acampamento (negociando, correndo atrás dos apoios, indo para reuniões no Incra, na Prefeitura, fazendo trabalho de base etc.) uma forma de sentir-se útil. Segundo sua esposa, ele adora ficar no acampamento.
21
Nessa peregrinação por acampamentos da região de Andradina, Edesmaria encontrou na fundação de um acampamento não só uma oportunidade para se livrar da “tutela” das organizações, mas também de se destacar. Seu tempo de acampamento a colocava numa situação de destaque diante do pequeno grupo de acampados que agora comandava.
Rosa (2004) menciona, para o caso da zona sul da Mata Pernambucana, que, para algumas pessoas, ter um movimento, e neste caso ter um acampamento próprio pode significar ter uma posição social privilegiada em sua região e o desejo de significação social encontra recepção naqueles que os rodeiam.
Edesmaria, estando acampada na fazenda Cafeeira, havia tido a oportunidade de ter contato com pessoas ligadas ao Sintraf, que por sua vez lhe haviam permitido ter contato com o prefeito e com os vereadores locais. Esse capital de relações, Maria começou a aproveitá-lo para beneficiar “seu acampamento”. Assim, ela, Donizete e Xavier, outro acampado que conhecia desde a Cafeeira, começaram uma empreitada entre prefeitura, vereadores locais e Incra para conseguir apoio para seu acampamento; no entanto, o acampamento não deu certo e em menos de dois meses o acampamento acabou, deram-se conta de que, para serem ouvidos, precisariam do apoio de um movimento.
Rosa (2004 e 2005) mostra como um acampamento sem movimento não é considerado legítimo diante do Incra; no caso relatado também o acampamento fundado por Edesmaria não parecia ter legitimidade perante outros órgãos institucionais locais que tinham apoiado o acampamento na Cafeeira ou na Ipê, acampamentos ligados ao Sintraf.
Edes e as 12 famílias que a acompanhavam acabaram-se instalando novamente num acampamento organizado pelo MST na Fazenda Pendengo, a 25 quilômetros da cidade de Castilho.
Nesse acampamento novamente se depararam com uma “forma” diferente de organização dos acampamentos que ela conhecia. Para sua surpresa, no acampamento Pendengo, havia pouquíssimas famílias morando — de fato — no acampamento. Muitas barracas permaneciam vazias e os “donos” conhecidos como apoios pagavam uma taxa para manter a vaga no acampamento, essa é uma prática que os acampados daquele acampamento conhecem como “apoio de barraco”.
Edesmaria, revoltada com a situação, começou a fazer um trabalho de convencimento para que as famílias morassem debaixo da lona. Orgulhosa, ela me relatava que tinha conseguido levar 80 famílias para debaixo da lona, ou melhor, havia conseguido que essas famílias que já tinham um barraco montado passassem, de fato, a morar no acampamento. “Quando eu cheguei [...], as pessoas que vinha estava acampado mas pagava para não ficar no acampamento, e depois que eu cheguei isso mudou: as pessoas ficavam juntas, as pessoas moravam, passava semanas, ia para casa para cuidar da vida deles, e mudou.”
Maria se destacou rapidamente dentre o grupo de acampados, não só porque havia conseguido que algumas famílias morassem no acampamento,47 mas porque o tempo de barraco e o tempo de luta, em suma o tempo de acampamento lhe havia
47 Como mencionei anteriormente, no mundo dos movimentos, uma forma de ganhar nome, prestígio é levando pessoas, novos acampados para os acampamentos, mas também, conseguindo que fiquem debaixo da lona.
22
ensinado o know-how da negociação, da arrecadação e das relações. E provavelmente o fato de ter conseguido fundar um acampamento também lhe conferia um diferencial diante de outros acampados.
Ela e Donizete começaram a assumir tarefas de responsabilidade no acampamento montado na fazenda Pendengo, começaram a ir a reunião com o prefeito, ir para São Paulo para fazer pressão ao Incra, organizar reuniões, mobilizações, etc.
Para Edes, o contato com acampados com os quais se identifica, mas sobretudo, o fato de representá-los diante de pessoas ligadas a sindicatos, a prefeituras, ao governo, “ao políticos”. Como ela me disse: “ali [na Pendengo] eu tive oportunidade de ter amizades com o prefeito, com o vereador, pessoas bacanas assim sabe” é o que faz realizar seu desejo de significação social, é isso que confere sentido a sua vida no acampamento em particular e no mundo das ocupações de terra em geral.
Comentários finais
Segundo Borges, inspirada em Peirce, “a lógica da pesquisa etnográfica estaria enraizada não em receitas prévias advindas do ‘além’ da teoria, mas sim na realidade do trabalho de campo, na premência da realidade nativa, que [...] é, acima de tudo, eventual. O modelo triádico que perpassa boa parte da obra de Peirce vem reiterar essa premissa e nos ajudar a pensar no equilíbrio e inseparabilidade entre etnógrafo/objeto/teoria antropológica. Cada uma dessas ‘partes’ só existe e se afirma na medida em que as demais também se impõem. Na verdade, não se trata propriamente de partes, mas de um ‘tríptico’ chamado etnografia” (2003, p. 177). Ao meu modo de ver, o trabalho etnográfico nos acampamentos da reforma agrária nos permite não só apresentar e indagar sobre novas descobertas desse mundo social particular, mas. principalmente questionar afirmações de senso comum, como aquelas que mencionam que todos os participantes dos acampamentos dos sem-terra estariam só em busca da terra. Como pretendi mostrar, a través deste trabalho a cada mudança de acampamento acompanhando a trajetória de Edesmaria não só se fazem evidentes as relações de dependência entre acampados, assentados e militantes dos movimentos que organizam as ocupações, mas, também entre os anteriores e representantes de governo e políticos locais. São evidenciadas também as redes de relações para além dos acampamentos ficando assim cada vez mais claro que no mundo das ocupações de terra, como em qualquer mundo social, as pessoas estão indiscutivelmente ligadas umas com as outras. E o conjunto dessas redes de relações constitui o que Elias (2000 e 2005) chama de figuração. Para esse autor, uma figuração social é uma formação social de indivíduos, seu tamanho pode variar, pode ser: os jogadores de um jogo de cartas, um grupo escolar, um povoado, uma cidade ou uma nação, onde os indivíduos estão ligados uns com os outros por um modo específico de dependências recíprocas e sua reprodução supõe um equilíbrio móbil de tensões. 48 As redes de interdependências
48 Ver também Federico Neiburg e Leopoldo Waizbort (orgs.), Norbert Elias. Escritos & ensaios. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2006, vol. I — Estado, processo, opinião pública.
23
recíprocas fazem com que cada ação individual dependa de uma série de outras. E ainda, ao falar em redes de interdependência falamos também em redes de tensões. No mundo das ocupações de terra essas tensões na teia de relações adquirem uma cor local e muitas vezes, são essas tensões as que permitem perceber a existência de certos códigos de comportamento existentes nesse mundo social em particular.
BIBLIOGRAFIA
BALBI, Fernando A. Sabe o que significa a lealdade? Análise antropológica de um valor moral peronista. Tese (Doutorado em Antropologia Social) Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2004. BARRA, Camila Sobral. Mario Lago encontra Terra Sem Males. A produção do Outro em acampamentos dos sem-terra. Dissertação (Mestrado em Antropologia Social). Departamento de Antropologia, Instituto de Filosofia e Ciências Humanas, UNICAMP. Campinas, 2007.
BERGAMO, Alexandre. A experiência do status. Roupa e moda na trama social. São Paulo: Editora UNESP, 2007. BOURDIEU, Pierre. A economia das trocas simbólicas. São Paulo: Editora Perspectiva, 1998.
BORGES, Antonádia. Tempo de Brasília. Etnografando lugares-eventos da política. Coleção Antropologia da política. Rio de Janeiro: Relume-Dumará, 2003. COMERFORD, John Cunha. Fazendo a luta. Sociabilidade, falas e rituais na construção de organizações camponesas. Coleção Antropologia da Política. Rio de Janeiro: Relume-Dumará. 1999.
ELIAS, Norbert. “Escritos e ensaios. Estado, processo, opinião pública”, in NEIBURG, Federico e WAIZBORT, Leopoldo (orgs.), Norbert Elias. Escritos e ensaios. Estado, processo, opinião pública. Rio de Janeiro: Zahar, 2006. ___.	“L’étiquette et la logique du prestige”, in La société de cour. França: Champs, Flammarion, 2005.
FERNANDES, Bernardo Mançano. A formação do MST no Brasil. Petrópolis: Vozes, 2000. GARCIA, Afrânio. O sul: o caminho do roçado. Estratégias de reprodução camponesa e transformação social. São Paulo: Editora Marco Zero e UnB, 1990.
24
L’ESTOÎLE, Benoit de e PINHEIRO, Cláudio. Projetos, apostas e hesitações: notas sobre três engenhos em situação de incerteza In L’ Estoile Benoît e Sigaud Lygia (Orgs.) Ocupações de terra e transformações sociais. Rio de Janeiro: FGV, 2006. L’ ESTOILE Benoît de e SIGAUD Lygia (Orgs.) Ocupações de terra e transformações sociais. Rio de Janeiro: FGV, 2006.
LOERA, Nashieli. A espiral das ocupações de terra. São Paulo: Polis; Campinas: CERES, 2006. MACEDO, Ernandez Marcelo. “Entre a ‘violência’ e a ‘espontaneidade’: reflexões sobre os processos de mobilização para ocupações de terra no Rio de Janeiro”, Revista Mana, vol. 11, no 2. Rio de Janeiro: Relume Dumará, PPGAS, Museu Nacional, out., 2005, pp. 473-97.
____. “Zé Pureza”. Etnografia de um acampamento no norte fluminense. Tese de doutorado em ciências sociais, UERJ, 2003. MALINOWSKI, Bronislaw. “Théorie ethnographique du langage” In : Les jardins de corail. Paris : La Découverte, 2002.
PALMEIRA, Moacir e BARREIRA, César. Introdução In PALMEIRA, Moacir e BARREIRA, César (Orgs.) Política no Brasil. Visões de antropólogos. Coleção Antropologia da Política. Rio de Janeiro: Relume-Dumará, 2006. QUIROS, Julieta. Cruzando la Sarmiento: una etnografía sobre piqueteros en la trama social del sur del Gran Buenos Aires. Buenos Aires: Ed. Buenos Aires, 2006, Série Etnográfica, Antropofagia, vol. 1.
ROSA, Marcelo. “Quando o sentido é o movimento: a “forma movimento” como modelo contemporâneo de ação coletiva no Brasil”. Paper apresentado no VI Congreso de Antropología Del Mercosur. Montevidéu: Universidad de la República. 16-18 de Novembro de 2005.
____. O engenho dos movimentos: reforma agrária e significação social na zona canavieira de Pernambuco. Tese de doutorado em ciências humanas: sociologia, Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 2004.
SENADO FEDERAL. Constituição da República Federativa do Brasil.
www.senado.gov.br/bdtextual/const88/Con1988br.pdf
25
SIGAUD, Lygia; Rosa, M. e Macedo E.M. « Ocupações de Terra, Acampamentos e Demandas ao Estado: Uma Análise em Perspectiva Comparada » In: DADOS – Revista de Ciências Sociais, Rio de Janeiro, Vol. 51, no 1, 2008, pp. 107 a 142. ____. As condições de possibilidade das ocupações de terra. Tempo Social. Revista de sociologia da USP. São Paulo: USP. v.17 n. 1, p. 255-280, Junho de 2005.
____. (curadoria) Lonas e bandeiras em terras pernambucanas. Rio de Janeiro: UFRJ, 2002. ____. “A forma acampamento”, Revista Novos Estudos, no 58. São Paulo: CEBRAP, nov., 2000.
SMIRCIC, Sergio Chamorro. Com a cara e a coragem. Etnografia de uma ocupação de terra em Pernambuco. (Dissertação). PPGAS/ Museu Nacional, Rio de Janeiro, 2000. STEDILE, João Pedro e FERNANDES Bernardo Mançano. Brava gente. A trajetória do MST e a luta pela terra no Brasil. São Paulo: Editora fundação Perseu Abramo, 1999. WEBER, Max. Economía y Sociedad. Fondo de Cultura Económica, 1992.
_____.	Economia e sociedade. Volume I. Brasília: Editora UnB. 1991.
http://www.mst.org.br/mst/indicamos.php http://www.mlt.org.br/
26
