2009
NA
Comunicação Popular: do diálogo com as famílias à produção audiovisual
ALCÂNTARA, Lívia Moreira1 
Universidade Federal de Viçosa (UFV)
RESUMO
Este relato visa compartilhar a experiência da produção de um vídeo popular sobre a construção das habitações no assentamento do Movimento dos Trabalhadores sem Terra (MST) Olga Benário, localizado no município de Visconde do Rio Branco, MG. O assentamento conta com a mediação do grupo “Terra Crua” que está possibilitando a projetação arquitetônica de forma participativa ao invés de adotar a planta padrão oferecida pelo INCRA. O relato justifica o porquê da escolha do vídeo para documentar o processo, apresentando seu potencial enquanto instrumento de luta para o movimento. Discute o caráter participativo do vídeo a partir da exposição da metodologia utilizada para a produção do vídeo e do contato com a comunidade. Aborda, ainda, a tentativa de possibilitar a apropriação dos equipamentos de filmagem por parte dos assentados e a metodologia utilizada nas entrevistas.
Palavras-chave: vídeo popular; MST; participativo; documentário; habitação.
O vídeo popular e a temática habitação
Este relato tem por finalidade compartilhar a experiência do projeto de extensão “Comunicação Popular: do diálogo com as famílias à produção audiovisual”, que tem o objetivo de possibilitar a documentação audiovisual da construção de moradias no assentamento Olga Benário, área do Movimento dos Trabalhadores sem Terra (MST), localizado no município de Visconde do Rio Branco - MG. O projeto “Comunicação Popular” atua de forma conjunta com outro projeto, “Terra Crua”, responsável pela condução do processo de construção participativa das casas.
O projeto “Comunicação Popular” se orienta na perspectiva da comunicação popular, que, segundo PERUZZO (1998) é:
[...] resultado de um processo, realizando-se na própria dinâmica dos movimentos populares, de acordo com suas necessidades. Nessa perspectiva, uma de suas características essenciais é a questão participativa voltada para a mudança social. (PERUZZO, 1998, p. 115)
Mais especificamente, constitui-se uma experiência de vídeo popular, que, nos dizeres de SANTORO (1989) é:
1 Aluna do curso de Comunicação Social/Jornalismo da Universidade Federal de Viçosa (UFV). Bolsista do Programa Institucional de Bolsas de Extensão 2009 (PIBEX). liviamor04@yahoo.com.br Orientação Professora Soraya Maria Ferreira Vieira. sorayaferreira@ufv.br
V Conferência Brasileira de Mídia Cidadã UNICENTRO, Guarapuava/PR – 8 a 10 de outubro de 2009
Uma tentativa de conceituação da expressão ‘vídeo popular’ deve partir, no nosso entender, do reconhecimento do conjunto das produções e dos modos de atuação dos grupos de vídeo junto aos movimentos populares. (SANTORO, 1989, p. 59)
Ambos os autores estão em sintonia ao explicitarem que a comunicação popular é construída conjuntamente com os movimentos sociais. SANTORO (1989), ao aprofundar o conceito de vídeo popular, destrincha esta parceria com os movimentos sociais. Ele aponta que o vídeo popular pode ser: produções de vídeo por grupos ou instituições ligados diretamente aos movimentos populares; produções de grupos independentes que partem dos interesses e da ótica dos movimentos populares; processos de produções que contam com a participação direta dos integrantes dos movimentos sociais e o processo de exibição de programas de interesses de movimentos populares com o objetivo de formação e informação das classes populares. (SANTORO, 1989, p. 60-61)
Tomando como base a explanação de SANTORO (1989), pode-se dizer que a experiência de audiovisual no assentamento Olga Benário é uma iniciativa de vídeo popular, já que é uma ação de um grupo diretamente ligado ao MST, que trabalha de forma conjunta com o movimento.
Quanto ao tema, o vídeo aborda a habitação, assunto de extremo interesse para os movimentos sociais, inclusive para o MST, que enfrenta problemas com a política de habitação do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA).
A construção das moradias em assentamentos de reforma agrária do INCRA acontece através do acesso ao crédito da habitação após a aprovação do Plano de Desenvolvimento do Assentamento (PDA). O INCRA disponibiliza um modelo de casa popular. Mas este modelo de habitação não é compatível com o modo de vida do campo e apresenta inúmeros problemas como, por exemplo, o tamanho insuficiente e o uso materiais de construção de má qualidade. O assentado poderia construir um modelo de casa diferente, mas esta alteração demandaria a apresentação de um projeto arquitetônico e a comprovação de sua viabilidade. Tais demandas necessitam da contratação de um profissional para que se cumpram, ou seja, a alteração do projeto arquitetônico inicial, disponibilizado pelo INCRA, torna-se inviável para os assentados.
No assentamento Olga Benário este processo está se dando de maneira peculiar,
1 Aluna do curso de Comunicação Social/Jornalismo da Universidade Federal de Viçosa (UFV). Bolsista do Programa Institucional de Bolsas de Extensão 2009 (PIBEX). liviamor04@yahoo.com.br Orientação Professora Soraya Maria Ferreira Vieira. sorayaferreira@ufv.br
V Conferência Brasileira de Mídia Cidadã UNICENTRO, Guarapuava/PR – 8 a 10 de outubro de 2009
pois a comunidade conta com a mediação do grupo de extensão “Terra Crua: uma alternativa para a produção de habitação social em assentamentos rurais”, que está desenvolvendo um processo participativo de projetação arquitetônica a partir do resgate de conhecimentos locais e da capacitação técnica dos assentados na área da construção civil.
Assim, a construção das casas no assentamento Olga Benário representa uma experiência importante em relação ao problema da habitação enfrentado pelo Brasil e à luta por moradia travada pelos movimentos sociais. Deve, portanto, ser discutida dentro da perspectiva da luta destes movimentos sociais, a partir da ótica da luta de classes, como assinala ENGELS (1979):
Para pôr fim à crise da habitação não há senão um recurso: eliminar pura e simplesmente a exploração e a opressão da classe trabalhadora pela classe dominante. (ENGELS, 1979, p. 1)
A documentação do processo de construção das habitações no assentamento Olga Benário tem, assim, a finalidade de, através de uma experiência real em um assentamento do MST, trazer à tona acúmulos teóricos e práticos no tocante à habitação, em um formato acessível aos assentados e à população de forma geral. A idéia é que o vídeo se torne um material de formação e contribua principalmente para a discussão das políticas públicas habitacionais.
O projeto “Comunicação Popular”
A aproximação entre o projeto “Comunicação Popular” e o assentamento Olga Benário iniciou-se através do projeto Terra Crua, que conta com uma equipe interdisciplinar e já havia começado a atuar no local. A partir da avaliação de que era necessário documentar a experiência de construção participativa das habitações, inseriu- se mais uma área de conhecimento na equipe, a comunicação.
O grupo passou a ser composto por estudantes e educadores da arquitetura,
economia doméstica, engenharia ambiental, engenharia civil e comunicação. E para que
as cinco áreas dialogassem e “acertassem os ponteiros”, toda a equipe passou por um
estudo teórico e coletivo de textos relacionados à habitação, às técnicas alternativas de
construção, à extensão e à comunicação.
1 Aluna do curso de Comunicação Social/Jornalismo da Universidade Federal de Viçosa (UFV). Bolsista do Programa Institucional de Bolsas de Extensão 2009 (PIBEX). liviamor04@yahoo.com.br Orientação Professora Soraya Maria Ferreira Vieira. sorayaferreira@ufv.br
V Conferência Brasileira de Mídia Cidadã UNICENTRO, Guarapuava/PR – 8 a 10 de outubro de 2009
Paralelamente a estes estudos, aconteceram reuniões com a presença de integrantes do assentamento Olga Benário para que fossem identificadas as necessidades habitacionais das famílias e construído um calendário de encontros entre assentados e o projeto “Terra Crua”, norteando as ações.
A equipe de “Comunicação Popular” é composta por uma professora do curso de comunicação social, dois estudantes também da área de comunicação, um técnico da Associação Estadual de Cooperação Agrícola (AESCA) que trabalha para o assentamento e um integrante da equipe do “Terra Crua”.
Quanto aos recursos técnicos, a equipe disponibiliza de uma filmadora mini-DV, pertencente ao projeto “Terra Crua” e obtida através da aprovação do projeto no edital da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG). A pré- edição das imagens tem sido feita no computador dos próprios membros da equipe de comunicação.
O diálogo com as famílias
O contato da equipe de comunicação com os assentados aconteceu por intermédio do grupo “Terra Crua”, que já havia iniciado suas atividades no início do ano de 2008. Através de conversas com os assentados a equipe de comunicação propôs que fosse documentada a experiência que eles passariam na projetação e construção coletiva de suas habitações. A comunidade consentiu que fossem filmadas as reuniões mediadas pelo projeto “Terra Crua” e a gravação de entrevistas.
As reuniões acontecem por núcleos de bases, conforme a organização do MST em que as famílias são divididas em núcleos para facilitar o cumprimento das demandas, discussões e tomadas de decisões. Através desta estrutura, já existente no assentamento, o “Terra Crua” opera. Assim, as reuniões para discussão dos aspectos arquitetônicos e formulação de plantas das casas são realizadas nos três núcleos de famílias existentes no Olga Benário: Santa Helena, Lênin e União. Ao longo do processo, o núcleo Santa Helena decidiu não participar da experiência e adotar a casa padrão do INCRA. A documentação destas reuniões tem sido feita pela equipe do projeto de extensão “Comunicação Popular”.
Inicialmente, foi proposto que os assentados participassem diretamente do
1 Aluna do curso de Comunicação Social/Jornalismo da Universidade Federal de Viçosa (UFV). Bolsista do Programa Institucional de Bolsas de Extensão 2009 (PIBEX). liviamor04@yahoo.com.br Orientação Professora Soraya Maria Ferreira Vieira. sorayaferreira@ufv.br
V Conferência Brasileira de Mídia Cidadã UNICENTRO, Guarapuava/PR – 8 a 10 de outubro de 2009
processo de produção do vídeo, apoderando-se, inclusive, dos equipamentos de filmagem. Porém, esta proposta não se concretizou. Os assentados envolvidos no processo de construção participativa de suas casas desempenham diversas atividades agrícolas, criação de animais e ocupações políticas relativas ao MST, restando pouco tempo para que dediquem à produção do vídeo. Outro motivo é que para o assentamento Olga Benário, a atual conjuntura (local) não é favorável à centralização de assentados para a produção deste vídeo. No momento, outras demandas, como a construção das casas, exigem mais dedicação.
Cogitou-se a possibilidade de inserir jovens assentados na equipe. A opção não se realizou. As reuniões sobre a moradia acontecem em horários que estes jovens estão para a escola. Além disto, o assentamento passa por problemas internos quanto aos seus jovens, que estão saindo para trabalhar nas cidades vizinhas, se desligando da dinâmica interna do movimento.
A participação da comunidade na produção do vídeo vem aconteceu em outros níveis. Se, por um lado, não houve sucesso nesta total inserção dos assentados no processo de produção do vídeo, por outro, esta experiência pôde ser encarada com relativa naturalidade. Pois, como explica PERUZZO (1998):
Concretamente, a participação popular na comunicação comunitária pode significar, numa gradação crescente: o simples envolvimento das pessoas, geralmente ocasional, no nível das mensagens, ou seja, dando entrevistas, avisos, depoimentos e sugestões, ou cantando, pedindo a inserção de músicas e aderindo a concursos; elaborar matérias (notícias, poesias, desenhos); compartilhar a produção global do jornalzinho, do programa de rádio etc.; tomar parte na definição da linha política, do conteúdo, do planejamento, da edição, do manejo de equipamentos; compartir o processo de gestão da instituição comunicacional como um todo. (PERUZZO 1998, p. 142-143)
As reuniões de planejamento das atividades arquitetônicas acontecem sempre entre a equipe do projeto de extensão “Terra Crua”, o projeto de “Comunicação Popular” e o técnico da AESCA. Este técnico está diretamente ligado ao assentamento, tendo conhecimento geral das necessidades, perspectivas e posições do movimento em âmbito nacional e local. Além disto, ele também faz parte da equipe de comunicação,
1 Aluna do curso de Comunicação Social/Jornalismo da Universidade Federal de Viçosa (UFV). Bolsista do Programa Institucional de Bolsas de Extensão 2009 (PIBEX). liviamor04@yahoo.com.br Orientação Professora Soraya Maria Ferreira Vieira. sorayaferreira@ufv.br
V Conferência Brasileira de Mídia Cidadã UNICENTRO, Guarapuava/PR – 8 a 10 de outubro de 2009
auxiliando nos direcionamentos do vídeo. Os comunicadores responsáveis pelo vídeo, no caso a equipe do projeto
“Comunicação popular”, se entendem como sujeitos no processo de luta pelo socialismo, posicionando-se ao lado dos movimentos sociais. Tal ponto, por si só não justifica o caráter participativo, mas a escolha de classe dos comunicadores contribui para que o trabalho seja desenvolvido sob a ótica da comunidade envolvida (SANTORO, 1989, p 108).
Quanto às entrevistas, elas têm sido realizadas em dias extras às reuniões relativas ao projeto arquitetônico, agendando-se previamente com as famílias. Realizou- se até o momento duas baterias de entrevistas: uma com o núcleo União e outra com o núcleo Lênin. Para estas entrevistas construímos um roteiro aberto, com perguntas mais gerais, buscando não limitar o entrevistado a perguntas pontuais.
Em relação ao conteúdo, buscou-se explorar: o passado de moradia dos assentados; informações relacionadas às suas origens (rural ou urbana); e a opinião dos assentados com relação às mudanças das plantas arquitetônicas construídas coletivamente por eles em relação à planta proposta pelo INCRA.
Metodologicamente, estas entrevistas foram realizadas através do bate papo, dando espaço para que os assentados falassem livremente, sem bombardeio de perguntas. Através da prosa, puxando assunto da casa em si, deixamos que o assentado expusesse suas angústias e sonhos. Procuramos quebrar com a lógica das entrevistas do telejornalismo, que ficam totalmente sob poder do entrevistador. Sabendo do poder do comunicador, que detém a câmera, entendemos como necessária a ampliação da possibilidade de expressão dos entrevistados (assentados) e valorizamos os elementos não previstos trazidos por eles.
Para a documentação foi escolhido o formato vídeo devido às facilidades que esta tecnologia oferece, principalmente no que se refere à comunicação com as massas. O vídeo tem um potencial de comunicação enorme, podendo constituir-se em um material de formação e conscientização. Como aponta SANTORO 1986:
É isso que dá ao vídeo sua razão de existir, quando se pensa na sua relação com os movimentos populares, e tal tecnologia tem, no momento, oferecido um espaço de atuação, sem que o acreditemos
1 Aluna do curso de Comunicação Social/Jornalismo da Universidade Federal de Viçosa (UFV). Bolsista do Programa Institucional de Bolsas de Extensão 2009 (PIBEX). liviamor04@yahoo.com.br Orientação Professora Soraya Maria Ferreira Vieira. sorayaferreira@ufv.br
V Conferência Brasileira de Mídia Cidadã UNICENTRO, Guarapuava/PR – 8 a 10 de outubro de 2009
revolucionário e transformador por si só, mas como mais um instrumento de comunicação, bastante apto à memória, divulgação e discurso dos movimentos populares. (SANTORO, 1986, p.170)
A documentação do processo se dá através do formato documentário. NICHOLS (2005) define dois tipos de documentários: os de satisfação de desejos ou ficção e os de representação social, assim descrito:
Os documentários de representação social são os que normalmente chamamos de não-ficção. Estes filmes representam de forma tangível aspectos de um mundo que já ocupamos que compartilhamos. Torna visível e audível, de maneira distinta, a matéria que é feita a realidade social de acordo com a seleção e organização realizada pelo cineasta. (NICHOLS, 2005, p. 26)
O formato documentário é apropriado para o registro de um acontecimento que não permite o conhecimento total do seu desenrolar e foi a forma mais adequada que encontramos de expor este fato.
Quanto ao estilo de narração do documentário, excluímos o off jornalístico, buscando nas próprias falas dos entrevistados o fio condutor para o vídeo. Não negamos que a própria organização destas falas já é uma narração exterior, mas pretende-se externalizar teórica e esteticamente o caráter participativo.
Para fazer a conexão da experiência do assentamento com os acúmulos teóricos e práticos que existem no âmbito da habitação busca-se arquivos de vídeos que tratam do tema a fim de inseri-los no documentário.
Quando concluído o vídeo, pretende-se exibi-lo para comunidade e então fazer alterações com base na avaliação dos assentados.
A construção das habitações ainda não terminou. A equipe do “Terra Crua” encontra-se em fase de produção do projeto arquitetônico de execução baseado nas discussões e escolhas das famílias. O subsídio para a construção das casas ainda não foi liberado pelo INCRA.
Embora o documentário ainda não esteja concluído, o relato que expomos aqui, é o início de uma reflexão sobre a comunicação popular e o desafio dos comunicadores engajados nesta luta.
1 Aluna do curso de Comunicação Social/Jornalismo da Universidade Federal de Viçosa (UFV). Bolsista do Programa Institucional de Bolsas de Extensão 2009 (PIBEX). liviamor04@yahoo.com.br Orientação Professora Soraya Maria Ferreira Vieira. sorayaferreira@ufv.br
V Conferência Brasileira de Mídia Cidadã UNICENTRO, Guarapuava/PR – 8 a 10 de outubro de 2009
REFERÊNCIAS ENGELS, Friedrich. A questão da habitação. Belo Horizonte: Aldeia Global, 1979. NICHOLS, Bill. Introdução ao documentário. Campinas, São Paulo: Papirus, 2005. PERUZZO, Cicilia Krohling. Comunicação nos movimentos populares: a participação na construção da cidadania. Petrópolis, RJ: Vozes, 1998. SANTORO, Luiz Fernando. O vídeo nos movimentos populares. In.: FESTA, Regina, SILVA, Carlos Eduardo Lins da (Orgs.). Comunicação Popular e alternativa no Brasil. São Paulo: Paulinas, 1996. SANTORO, Luiz Fernando. A imagem nas mãos: o vídeo popular no Brasil. São Paulo: Summus, 1989.
1 Aluna do curso de Comunicação Social/Jornalismo da Universidade Federal de Viçosa (UFV). Bolsista do Programa Institucional de Bolsas de Extensão 2009 (PIBEX). liviamor04@yahoo.com.br Orientação Professora Soraya Maria Ferreira Vieira. sorayaferreira@ufv.br
