2001
MANA
La Politique des Esprits
Oscar Calavia
AIGLE, Denise, BRAC DE LA PERRIÈRE, Benédicte e CHAUMEIL, Jean-Pierre (orgs.). 2000. La Politique des Esprits. Nanterre: Société d’Éthnologie. 443 pp.

Professor, UFSC
Como indica R. Hamayon no seu prefá- cio, o xamanismo desempenha hoje o papel que outrora correspondeu ao to- temismo ou ao animismo: representar a alteridade no seu conjunto, abranger to- da manifestação simbólica do pré-mo- derno, do pré-lógico e do pré-literário. Porém, à diferença do totemismo e do animismo, o xamanismo destaca-se pe- la agência, pela capacidade dialógica e transcodificadora. O xamã é um primi- tivo à altura dos tempos.
Longe de rasgar as vestes perante essa estratégia dos espíritos, longe de exigir conceitos rigorosos, os organiza- dores do livro – fruto de um colóquio ce- lebrado em Chantilly, em 1997 – embar- cam numa acepção extremamente am- pla de xamanismo, que se dá ao luxo de ignorar todos os limites que classica- mente serviam para defini-lo. Não se detêm na fidelidade à prática ou à ideo- logia da caça: alguns capítulos, como o dedicado aos Puyuma de Taiwan, des- crevem uma transição institucional e simbólica em direção a um xamanismo agricultor e feminino. Também não se
RESENHAS
limitam à velha fronteira entre o tran- se xamânico e a possessão: cultos “ne- gros”, norte-africanos e brasileiros es- tão presentes no livro. Tampouco admi- tem barreiras entre o feiticeiro e o pro- feta – os capítulos sobre os Meo e os Ti- kuna expõem a extensa afinidade es- condida sob essa oposição, o que exige um exercício cuidadoso para destrinchá- los – nem, é claro, entre magia e reli- gião: o xamã, tão hábil para tomar as for- mas de uma onça ou de um cervo, o se- rá do mesmo modo para tomar a de um sacerdote, e as práticas extáticas podem ser flagradas no coração mesmo do cris- tianismo, do budismo ou do islamismo.
Especialistas de três grandes áreas – o Sudeste Asiático budista, a América tropical católica e a Ásia Central muçul- mana, com duas excursões ao sufismo negro-africano, em Marrocos e nos su- búrbios de Paris – mostram-nos a vitali- dade de uma prática que não há muito imaginávamos refugiada nos confins da Amazônia. Nada impediria que outras regiões do planeta, ou que os neoxamãs europeus e americanos – aos quais se fazem alusões esparsas –, viessem se juntar ao festim. A principal limitação de La Politique des Esprits é exatamen- te essa falta de limites: saindo de toda parte é difícil chegar a alguma. À obra não falta um certo ar de miscelânea: há disquisições sobre a eficácia simbólica ou sobre as organizações dualistas que buscam revisar o argumento lévi-straus- siano num ambiente transcultural, ou
196	RESENHAS
identificar variantes no xamanismo dos povos Jê; há análises de mitos, rituais e escrituras sagradas; há histórias de vida de xamãs buriatos ou uzbekos e sur- veys da atividade xamânica nas imen- sas extensões da Ásia Central. O livro poderia muito bem ser considerado uma apologia do sincretismo, esse termo des- terrado com uma certa má-fé do voca- bulário antropológico atual. Vários ca- pítulos fazem uso dele, ou o trazem à discussão, e quase todos se debruçam com cupidez sobre o encontro de pan- teões, de cosmologias e de retóricas, e sobre a homologia que permite esse co- mércio. Ou então se deliciam nessas pi- torescas justaposições que conformam o neo-exótico, como o hotel parisiense usado pelos marabutos imigrados como sucedâneo do deserto ou as explicações científicas de um eclipse integradas no mito cosmogônico Tsachila.
Entretanto, as preocupações cultu- ralistas estão sem dúvida em segundo plano. No primeiro, está a tenaz disputa por poder e legitimidade em meio a campos religiosos recém-criados. O nú- cleo da coletânea mais propício a uma leitura literal do seu título mantém-nos imersos no espetáculo da história re- cente, abordando as relações do xama- nismo com o comunismo ou o islamis- mo, ou com ambos, bem como com suas reações à queda de um e à ascensão do outro. Em geral, o velho xamanismo se sai muito bem. Mostra-se, por exemplo, mais hábil que o budismo para dar uma resposta simbólica aos horrores do regi- me khmer ou às exigências do novo re- gime de mercado. Põe também em cir- culação versões alternativas, de sabor inevitavelmente “reacionário”, da his- tória recente de países como Camboja ou Laos – e a conquista do poder pelo Pathet Lao pode ser vista, assim, como uma invasão da cidade pelos toscos es- píritos das montanhas.
Ao lado desse panorama pós-peres- troika, o caso sul-americano parece ofe- recer um repertório mais clássico, ins- crevendo-se numa tradição já longa de estudos sobre missões e sobre religiões indígenas que combina a etnografia e o exame das fontes documentais e que experimenta um certo auge em países como o Brasil, onde a história indígena é uma disciplina relativamente jovem. Paradoxalmente, as frias sociedades ameríndias, protagonistas de uma longa queda-de-braço com uma religião uni- versalista, têm permitido uma reflexão detalhada e profunda sobre esse tipo de embate, ao qual se reintegram agora sociedades, como as da antiga URSS ou as da península da Indochina, que es- tão de volta de ciclos candentes de mu- dança revolucionária. Há de um lado ao outro do globo ecos dignos de atenção. É o caso da Coréia, onde uma antiga convivência entre o budismo e o xama- nismo se vai deteriorando porque o bu- dismo quer se livrar de contágios “ar- caicos” para enfrentar a irresistível as- censão de um cristianismo moderniza- dor. Situação que contrasta com a da América do Sul, onde o catolicismo pro- cura a aliança ou a cooptação simbólica dos mundos afro ou indígena perante a ameaça comum dos pentecostais de ori- gem norte-americana.
Há, aliás, dados suficientes de que a expansão protestante pode não ser nem uma variante especialmente etnocida do cristianismo – como quem se encon- tra no raio de ação do catolicismo costu- ma denunciar –, nem o passo irreversí- vel rumo à modernidade que auguram outras análises (o capítulo dedicado à Guatemala tem algo a dizer nesse sen- tido). A boa saúde do xamanismo em lugares tão distantes tende a mostrar, caso seja ainda necessário, que o de- sencantamento do mundo foi um exor- cismo ineficaz, e que os ditames sobre a
“trivialização” ou a “mercantilização” do xamanismo atual podem ser, por sua vez, expedientes forçados para resgatar a honra da modernidade. La Politique des Esprits não cai nas armadilhas da autenticidade, e evita, a todo momento, distinções dúbias entre xamanismos tra- dicionais e reinventados. Este é mais um dos seus méritos.
A variedade do livro, sem dúvida um dos seus atrativos, é em certo senti- do ilusória. Variados são os cenários e os nomes dos protagonistas; variados são, até certo ponto, os estilos de antro- pologia que nos guiam através de cada uma das regiões – quanto ao cerne da questão, todavia, a diversidade é muito pouca. Parece que, por mais heterogê- neos que sejam os xamanismos e as re- ligiões mundiais, as modalidades do seu encontro se distribuem pelo mundo sem atender a latitudes e longitudes. As três regiões percorridas são exemplos e não variantes de uma mesma situação. Talvez essa indiscriminação seja resul- tado de opções mais ou menos cons- cientes dos autores: a ênfase está nos momentos de “negociação”, aqueles em que, por assim dizer, os espíritos po- dem tomar a iniciativa e fazer sua polí- tica. Poucos capítulos, no entanto, di- zem alguma coisa sobre o campo reli- gioso em que essa política acontece, ou sobre as eventuais especificidades de cada religião universalista no seu trato com os fantasmas atávicos. A guerra e a repressão ficam demasiadamente à mar- gem. A caça ao bruxo é parte essencial da história das religiões, agora não me- nos que no passado, mas aparece escas- samente na coletânea, mais interessada em demonstrar a sua ineficácia a longo prazo. A persistência de velhas práticas e de velhos pleitos é, quem iria imagi- nar, a notícia.
CHAVES, Christine Alencar. 2000. A Marcha Nacional dos Sem-Terra: Um Estudo sobre a Fabricação do Social. Rio de Janeiro: Relume-Dumará/UFRJ. 446 pp.
Antonádia Monteiro Borges
Doutoranda, UnB
A Marcha Nacional dos Sem-Terra: Um Estudo sobre a Fabricação do Social é uma versão revista da tese de doutora- do da antropóloga Christine Alencar Chaves, defendida na Universidade de Brasília. Na esteira de uma produção acadêmica voltada à compreensão an- tropológica dos fenômenos políticos, o presente estudo singulariza-se como et- nografia de um ritual. Partindo de per- guntas sociológicas clássicas – como efetivamente o social é fabricado? On- de se fundam as representações so- ciais? –, a autora sustenta uma resposta certeira, não menos canônica: através de ações sociais ou, mais precisamente, através de atos de sociedade.
O ato em questão é a Marcha Na- cional pela Reforma Agrária, Emprego e Justiça, conhecida como “a Marcha do MST”. A Marcha seria “uma forma social elementar”, que a autora procura compreender a partir de uma aborda- gem performativa, isto é, por meio da análise antropológica de rituais. Partin- do de São Paulo, Governador Valadares e Cuiabá, três colunas, formadas por pessoas de diversas procedências, per- correram durante dois meses ininter- ruptos o longo caminho que as separa- va da capital federal. Em 17 de abril de 1997, os peregrinos em fileiras chega- ram a Brasília. Sem-terras, desempre- gados e injustiçados de toda ordem se uniam como marchantes em uma cru- zada política sem precedentes. A data escolhida marcava um ano de luto pela
RESENHAS	197
198	RESENHAS
morte de dezoito trabalhadores no mas- sacre de Eldorado dos Carajás. Cami- nhantes seculares, cujo solo moral se- gundo a autora é a nação, encontravam na Marcha a oportunidade de criar e re- criar seus lugares no mundo, para além de onde partiram.
É sobre o ritual dessa travessia que se debruça Christine Chaves. A autora acompanha os passos trilhados por cen- tenas de homens e algumas dezenas de mulheres entre a Praça da Sé (SP) e a Praça dos Três Poderes (Brasília). Na Marcha, acompanhando um grupo pa- ranaense, ou fora dela, a etnógrafa pro- cura atentar para o que se passa nas es- tradas, nos acampamentos diários, nos comícios e também para o que ocorre em outras tribunas: na mídia, no gover- no e nas coordenações centrais do Mo- vimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST).
Sintetizando uma caminhada de gerações, a Marcha ainda expressava, metonimicamente, as experiências de acampamento e assentamento por que passaram muitos dos marchantes: cada dia era também “um ensaio e uma re- petição, em ponto menor, da própria Marcha nacional” (:91). A autora inclui a participação na Marcha como uma fa- ceta do processo de formação dos sem- terra. Os marchantes foram escolhidos em assembléia, nas suas regiões de ori- gem, por serem considerados militantes qualificados para o que se tinha como um sacrifício. As assembléias, como ve- mos em todo o livro, são espaços sociais legítimos para a efervescência e a va- zão de juízos morais. Tratava-se, por- tanto, de eleitos que em holocausto se- riam oferecidos em nome do sagrado – sendo este relativo ora à terra, ora ao próprio MST. Como em um rito de pas- sagem, esses homens e mulheres, cober- tos de chagas e júbilo, retornariam aos seus, como peregrinos contemplados.
Essas imagens próprias de uma ma- triz cristã, atualizadas através do catoli- cismo popular, são exploradas ao máxi- mo pela autora. A Marcha é um rito de sacralização do MST, de redenção do sem-terra. Com perspicácia, Christine constrói o primeiro capítulo como uma espécie de gênese da Marcha, com seis dias de peregrinação e um sétimo de descanso e redenção. A redenção é com- provada pelo saldo mostrado aos mar- chantes através do apoio de outros tra- balhadores, dos comunicados do pró- prio MST e das notícias desabonadoras veiculadas nos meios de comunicação. Na primeira semana, as agruras da via- gem ainda não haviam se mostrado por completo. Caminhando no populoso Es- tado de São Paulo, os sem-terra ainda não tinham se deparado com os terrí- veis problemas que se abateriam sobre a Marcha, problemas que também se- riam uma síntese extrema e trágica das condições de vida de todos os que nela estavam representados.
Além disso, os sem-terra marchan- tes e a Marcha em si eram índices que apontavam também para os interpre- tantes, para a multidão que os via pas- sar. Qualquer um, o morador da cidade do interior ou o editor do grande jornal metropolitano, todos que observavam os passantes, mais ou menos distantes, dirigiam seu olhar para a terra, para pés que pisavam o chão. A terra tornava-se um símbolo comum, mesmo que com sentidos distintos: “a Marcha inteira co- municava” (:71).
A multiplicidade de interpretações fazia com que o símbolo terra se desdo- brasse em outro: a luta. Em torno da ter- ra lutavam diversos setores e havia ló- gicas distintas dentro de um mesmo gru- po. Valores seculares, como a democra- cia, conviviam e também entravam em conflito com outros atemporais, como a providência divina. Para a autora, o MST
não se mostrava um ator político ordi- nário. Tanto o repertório político então acionado quanto suas expressões de lu- ta não se davam no mundo tradicional da política, mundo este associado no senso comum a regras burocráticas, a concepções iluministas conformadoras do Estado-nação, a noções de direito e cidadania e, ainda, ao clientelismo – es- sa prática “tradicional brasileira”.
É nesse sentido que a abordagem performativa utilizada pela autora se mostra adequada para interpretar tal fenômeno. A etnografia da Marcha ex- pande e caracteriza de um modo novo o universo da política. Mesmo sendo de caráter proposicional e planejado, o efeito (perlocucionário) do ato ou da pa- lavra proferida na Marcha ultrapassa seu sentido referencial. A Marcha pas- sou a ser muito mais que um mero ca- minhar. Entrelaçando esses vínculos, Christine Chaves oferece-nos um qua- dro minucioso da organização da Mar- cha e, tangencialmente, do próprio MST. Vemos um exército que se esten- de em fileiras pelo campo de batalha. Próximos ao front – não por acaso as pe- rigosas BRs –, os soldados; longe dali, nas funções de estratégia, os coman- dantes desse movimento. Os soldados lutavam por bandeiras que levavam consigo, à frente do grupo, durante to- do o percurso: a bandeira do MST e a bandeira do Brasil. Uniformizados, de bonés, camisetas, sandálias havaianas e capas amarelas para enfrentar as chu- vas, esses soldados sabiam que “um passo a mais era um passo a menos” (:94) rumo à vitória.
Entretanto, como se esses sinais não lhes bastassem, encenavam todos os dias a sua “mística”, essa concepção nativa que a autora trata de desvendar. A mística atualiza-se em forma de atos rituais, sendo também um sentimento. Através dela o indivíduo se sente inci-
tado por algo inexplicável, mágico – como resume um assentado: “a gente sente na carne a coisa”. Uma reflexão maussiana a respeito desse fenômeno não é apenas adequada, como necessá- ria. É um outro marchante que nos leva a concluir: “fizemos o ato mais para nós mesmos”.
A Marcha é, portanto, um exercício de compreensão, para o nativo, para a etnógrafa e para todos nós. Uma com- preensão que se dá com a travessia, co- mo na costura mimética feita a cada passo entre campo e cidade, intercala- dos pelos marchantes. Dessa costura nasce mais do que um texto, mas uma espécie de colcha de retalhos, que cada marchante levou consigo até Brasília e de lá para o mundo – uma mensagem de todos para todos. O marchante é o mensageiro, o bardo. Nesse ponto pa- rece residir a força simbólica da cami- nhada (:100).
Christine Chaves convence-nos da importância da etnografia pela qualida- de peculiar do seu trabalho de campo: o deslocamento simultâneo de nativos e antropóloga. Outro aspecto fundamen- tal dessa construção etnográfica é o uso dos diários escritos por dois marchantes, José e Antônio. As vozes e versões dos três são confrontadas, sobrepostas, dan- do ao texto uma densidade concreta de múltiplas vozes e sentidos. Através dos diários, somos conduzidos a experiên- cias de toda ordem e assim passamos a ouvir a voz da “massa”, também cha- mada, em momentos de crise, de lúm- pen, pela própria “direção” da Marcha. Essas animosidades se traduzem em uma guerra de habitus. A maioria dos marchantes era acampada e não assen- tada. Sua formação ainda não estava completa: a Marcha era o rito de passa- gem necessário para tal. Muitos, porém, não suportaram as agruras do caminho, como ilustra um sem-terra: “a maldade
RESENHAS	199
200	RESENHAS
dos amigos”. As demandas por água, comida, fumo e havaianas foram sendo silenciadas à medida que o medo toma- va seu lugar entre os marchantes. Quan- to mais próximos de seu objetivo final, a chegada a Brasília, mais eles recea- vam um desfecho funesto. O silêncio im- perava no fim da Marcha. Como resu- miu magistralmente um marchante: “no combate não se conversa: é a morte”. Ao longo do caminho, marchantes fo- ram expulsos, por indisciplina – asso- ciada em geral ao consumo excessivo de álcool – ou pela suspeita mais grave de se tratar de infiltrados. Essas deci- sões eram tomadas em assembléias e levadas a cabo pelos marchantes res- ponsáveis pela segurança. Somente quando da expulsão dos infiltrados es- tes eram entregues à polícia.
Por fim, destaco dois episódios para sintetizar a chegada triunfal da Marcha Nacional a Brasília, descrita com minú- cia por Christine Chaves. Os “combali- dos marchantes”, alquebrados depois da longa travessia, protagonizaram um episódio de valor simbólico inestimável para a compreensão do significado da Marcha. Ao longo dos milhares de qui- lômetros caminhados, os sem-terra vi- ram seus corpos se esvaecerem. Porém, como se todo esse sacrifício não bastas- se, chegando à cidade, com os pés em carne viva, os marchantes ainda se diri- giram a um hemocentro local para doar seu sangue! Passado esse sacrifício co- letivo, no dia 19 de abril, dois dias após o assalto à capital federal, viram tom- bar, queimado nas ruas do Plano Piloto, um índio Pataxó Hã-Hã-Hãe. Aqueles que ainda estavam acampados em Bra- sília encenaram um ato público repu- diando o assassinato de Galdino Jesus dos Santos. Ao vasto repertório da Mís- tica dos sem-terra se acrescia mais um triste fato. A revolta de todos se conver- teu então em energia social para uma
luta que nitidamente não era apenas dos sem-terra.
Como vemos, o texto de Christine Chaves – e dos outros marchantes, An- tônio e José – coloca-nos em contato com os elementos usados nas místicas e em protestos às ações governamentais. Estes são levados a falar por si. À beira da estrada, a bandeira do MST é ani- mada, tornada uma espécie de ventrílo- quo e se põe a falar de seus anseios. Es- sa mágica simpática, no sentido preco- nizado por Frazer, se dá de forma seme- lhante em outras ocasiões. Os marchan- tes, por exemplo, atearam fogo em um boneco do Ministro Jobim e em um ou- tro do Tio Sam. Quando em Brasília, os sem-terra ainda destroçaram o Ministro Jungman e o Presidente Cardoso, arre- messando-lhes raízes de mandioca. Co- mo bem sugere a autora: “o rito é o cria- dor da força e do poder mágico, isto é, da crença coletiva que, justamente por ser coletiva, é dotada da noção de po- der eficiente” (:87). Ao presidente não restou outra alternativa do que ir “se queixar ao Papa”, em uma viagem que fez ao Vaticano durante o período da Marcha, já que os bispos locais já ha- viam manifestado seu apoio aos mar- chantes, em carta da CNBB.
DAMATTA, Roberto e SOÁREZ, Elena. 1999. Águias, Burros e Borboletas: Um Estudo Antropológico do Jogo do Bi- cho. Rio de Janeiro: Rocco. 197 pp.
Amir Geiger
Doutor pelo PPGAS-MN-UFRJ
“Aqui, como lá, cada instante sofre do passado e do futuro. Está claro que a tradição e o progresso são dois grandes inimigos do gênero humano.” Esta é a agridoce conclusão de Paul Valéry a
propósito das (in)comunicabilidades en- tre Oriente e Ocidente; era o início de outro século e fazia sentido associar pa- ralelamente entre si os primeiros termos de cada dicotomia, supondo-as funda- mentais para a idéia de civilização. Cá entre nós, neste “Ocidente ao ocidente do Ocidente” (parafraseando Álvaro de Campos), essa dualidade persistiu co- mo enigma da autodecifração brasilei- ra: sofremos de tradição e de progresso, e nenhum deles pôde, sozinho, forne- cer-nos modelo de redenção. As obras de Roberto DaMatta tornaram-se uma referência quanto a esse nosso drama da dualidade, e o livro sobre jogo do bi- cho, escrito em parceria com Elena Soá- rez, não foge à regra. Exercitando o ma- nejo de funcionalismos e estruturalis- mos como ascese (e por vezes tour de force) de um ofício ético de estranha- mento e relativização, ele se mantém fiel à sua discreta radicalidade de an- tropólogo e crítico cultural, capaz de re- correr a um “nosso” (re)conhecimento do outro para esconjurar os pretensos críticos ou reformadores do famigerado “país que não é sério”, os ressentidos de sua própria condição periférica, os in- sensíveis ou mesmo cínicos em relação ao país que insistem em julgar como meio culturalmente inóspito à grande civilização – em três palavras: o (impor- tado) etnocentrismo interno circulante.
Com seu status ambíguo de prática arraigada/difundida e de atividade proi- bida/estigmatizada, seu lugar de char- neira entre o empreendimento capita- lista e a parasitação e corrupção do Es- tado, sua face dupla de “vício” e de “jo- go inocente”, o jogo do bicho parece de fato apontar para alguns de nossos im- passes, e demandar análise. Chega a ser surpreendente que não tenha mais cedo se incorporado à galeria das insti- tuições-chave estudadas por DaMatta, aquelas nas quais se dão as operações
de articulação e passagem entre as duas ordens dilemáticas – sociedade tradicio- nal e nação moderna – que nos consti- tuem. Poderíamos assim ver no livro prosseguimento de obras anteriores. Sua origem parece pedir tal leitura: é a dissertação de mestrado de Elena Soá- rez, defendida no PPGAS/Museu Na- cional, e que DaMatta, seu orientador, reapresenta com uma camada suple- mentar de comentários e ênfases, refor- ços e reafirmações de posições anteri- ores, novos diálogos com a literatura de ciências sociais, tudo acompanhado de uma nova fornada saída de sua usina de insights em Niterói. O leitor avisado, aliás, acreditará perceber, em diversas instâncias, as costuras do texto, os pon- tos em que se dão as intervenções do professor sobre a narrativa e as obser- vações da discípula. Reconhecerá en- tão, no estudo de mais essa instituição popular brasileira (ao lado de carnavais, malandros e heróis), o pretexto da já co- nhecida e reincidente elaboração matti- ana a respeito do Brasil. Nesse quadro, por assim dizer, paradigmático – uma investigação de base a fundamentar reaplicações de uma teoria original; o objeto tornado em índice, “marca regis- trada” da condição brasileira –, teríamos no livro uma ilustração do que seria uma escola damattiana, tivesse o próprio Ro- berto optado por uma posição menos li- minar em nossa antropologia. Mas essa impressão de déjà vu teórico e descos- tura textual não está à altura dos signi- ficados envolvidos.
“É surpreendente constatar que o jogo do bicho não aparece como objeto de investigação em nenhuma das inter- pretações clássicas do Brasil, o que con- firma o cisma ideológico que, entre nós, separa as instituições construídas e nu- tridas pelo povo e os fatos e idéias que as elites assumem como sérias e dignas de reflexão intelectual” (:101). Esta ob-
RESENHAS	201
202	RESENHAS
servação abre a análise substantiva que autora e autor apresentam, e fica logo claro que não se trata de acrescentar mais um tema ou objeto à lista das tare- fas acadêmicas. Notar tal lacuna do pensamento social é pôr em questão to- do um sistema estruturado de represen- tações sobre o Brasil, e estudar o jogo do bicho (por exemplo) torna-se equi- valente a criticar o imaginário quiméri- co dos projetos nacionais. No centro dessa crítica, há uma percepção antro- pológica que tem caráter de ruptura: “os bichos são mais importantes do que os bicheiros”. Isso significa quebrar com os sociologismos ou economicismos re- dutores e adotar a perspectiva maussia- na da totalidade do fato social, da im- plicação do jurídico, religioso e econô- mico com o morfológico, o estético, o expressivo. Mas está em jogo também uma espécie de “fato interpretativo to- tal”, que abrange os vários planos do estudo e remete a uma solidariedade forte, na qual o objeto escolhe o méto- do: a ousadia ou ao menos o inconfor- mismo do princípio proposto (“os bichos são mais importantes”) decorre dire- tamente e é a expressão teorizada da consciência adquirida no trabalho de campo, conforme mostra Elena Soárez em seu relato de pesquisa. O livro se de- senvolve como uma demonstração de que é possível corresponder à exigên- cia nativa de uma antropologia cosmo- lógica e não sociológica do Brasil.
O primeiro capítulo traz uma histó- ria mais que elucidativa do desenvolvi- mento do jogo do bicho, nascido no iní- cio da República sob a forma de simples evento promocional do Jardim Zoológi- co fundado por um nobre do Império, o barão de Drummond, em Vila Isabel, bairro por ele construído em terrenos de sua propriedade. O rapidíssimo sucesso da promoção engendrou modificações significativas: o que era um simples sor-
teio dentro dos limites do Zoológico – o animal marcado no ingresso de entrada deveria corresponder àquele escolhido pessoalmente pelo barão – logo se tor- nou um jogo, com a introdução da pos- sibilidade de escolher o “bicho que vai dar”, isto é, de ter palpites e apostar em determinado resultado do sorteio, e sem para isso ser necessário freqüentar o Jardim Zoológico, graças a uma rede (ainda descentralizada) de intermediá- rios ou bookmakers e de agentes finan- ciadores independentes, que “banca- vam” as apostas. Desse modo, coetânea à modernização e ao igualitarismo re- publicano recém-implantados, aparece uma possibilidade formal de ascensão social, cuja concretização no entanto é buscada, não pelo trabalho (desvalori- zado numa sociedade marcadamente escravocrata), mas com recurso a uma série de figuras extraídas do domínio natural (os bichos). Esse quadro inicial já fornece a imagem-mestra do livro: a modernidade domesticadora, que põe os animais selvagens dentro de jaulas e os expõe para o lazer e instrução gerais, produz também a contrapartida primiti- va desse movimento, pondo os bichos (selvagens e domésticos) à solta no “imaginário urbano” da capital.
Lembrando o “aspecto de chance e de surpresa” de um golpe republicano de reduzida participação popular, e o despreparo da sociedade profunda- mente hierárquica em relação ao igua- litarismo formal do mercado regulador, DaMatta e Soárez sublinham o resulta- do perverso do processo: uma desigual- dade a grassar sem limites, como “lei do mais forte” que recebe a aceitação tradicionalmente herdada/devotada à velha ordem, sem dar em troca nenhu- ma ordenação simbólica. À formaliza- ção republicana de uma ordem capi- talista se associou uma febre de rique- za desmesurada, sem lastro econômico
nem construtividade social, em que o enriquecimento é dos ricos – portanto, um “mero” jogo de especulação. A pia- da então corrente – “Que bicho deu?”, “Deu Deodoro!” – é muito mais do que sátira: propõe, com fina ironia, uma “desbestialização” por bicho interpos- to, e de lambuja pontua a selvageria da modernização. “Sob a capa da passivi- dade o povo lê o que vem de cima como um teatro de ‘bichos’” (:99).
O jogo do bicho, portanto, como sin- toma; donde também os bichos como metáfora: o capítulo 3 se debruça sobre o sistema dos 25 animais, classificando- os segundo os atributos comumente as- sociados a eles na elaboração das apos- tas – originadas tipicamente de “palpi- tes”, isto é, de eventos e circunstâncias submetidos a uma lógica da abdução (que autora e autor não chegam a men- cionar diretamente). Dessa interpreta- ção não poderia deixar de resultar um “retrato cultural”, uma evidenciação de relações constituídas nos mais diversos campos sociais. O capítulo se desenvol- ve num terreno movediço, em que as estruturações correm o risco de afrou- xar-se em petições de princípio e amor à simetria. Não é no entanto menos ne- cessário à economia geral do estudo, e funciona perfeitamente – talvez não co- mo acesso a um modelo estrutural, pois nem parece ser essa a intenção, e sim como demonstração do poder da hipó- tese central.
Essa hipótese central reaparece ao longo do livro; ei-la, numa de suas ver- sões: “O jogo do bicho é um sistema classificatório de caráter totêmico que, paradoxalmente, surge no mundo urba- no e caracteriza um processo de moder- nização singular e contraditório, por não se conformar aos padrões deriva- dos da experiência inglesa, francesa ou americana, que até hoje são tomados como universais e exemplares” (:38-39).
Uma afirmação inteiramente conforme à visão mattiana já conhecida e sedi- mentada, mas que traz, como elemento menos usual, uma disposição primitivis- ta levada a sério. Se os bichos, de um ponto de vista que aceita a história, são metáfora e sintoma de nosso capitalis- mo selvagem, eles não são menos devo- radores dela, de um ponto de vista sis- têmico. O capítulo 2, leva às últimas conseqüências metodológicas e teóricas o espírito da entropologia estrutural: os bichos são mais importantes que os bi- cheiros porque o palpite (cuja lógica de formação e de aplicação é aí analisada) funciona como máquina de esfriar a his- tória. Os bichos são acionados (nos so- nhos, nas associações de idéias etc.) por uma série de operações nada mo- dernas, parentes não só do totemismo, como das artes divinatórias e dos ritos sacrificiais. Mais que antimoderna, essa proliferação mítico-imaginária seria “transmoderna”, na medida em que “canibaliza” os valores, crenças e axio- mas básicos do sistema (enriquecimen- to individual por vias racionalizadas, re- lação instrumental com a natureza etc.).
Recusando interpretações evolucio- nistas e adaptativistas (sobrevivência, “resíduo animista”, na opinião de Gil- berto Freyre; reencenação secundária do bandeirantismo, do enriquecimento rápido e fácil, segundo Viana Moog), autora e autor mostram que no centro da prática do jogo há uma operação ati- va – cognitiva, cosmológica – de leitura do mundo. O palpite não é recurso ins- trumental e quase aleatório para a apos- ta no jogo; esta última é que é uma for- ma de dar peso e conseqüências mate- riais (no limite, a mudança das condi- ções econômicas e de classe) a um ou- tro sentido construído. Apostar dinheiro no jogo é portanto um “sacrifício totê- mico” em sentido quase literal; é empe- nhar-se ou entregar-se como elo de li-
RESENHAS	203
204	RESENHAS
gação entre duas ordens incomensurá- veis. “O mundo dos bichos procede iso- lando o fato e prescindindo da cadeia [evolucionista, historicizante] de acu- mulações”; toma os eventos “como ‘si- nais’ ou ‘mensagens’ referidas a um có- digo de palpites – fontes ocultas de ri- queza e felicidade” e acredita ser possí- vel “transformar probabilidade em des- tino e evento em estrutura” (:158-159).
Finalmente, o “Palpite Inicial”, assi- nado por DaMatta e que funciona como introdução ao livro, pode ser lido como o “arremate” que também é, e como transfiguração do argumento. Trata-se de perceber em tudo aquilo que parece em nós “resistir” a um processo civiliza- tório pela via econômica modernizante, não a marca da barbárie inerradicável, mas uma alternativa de civilização. Tra- ta-se também de atentar para a mons- truosidade do capitalismo aqui implan- tado como parte do “conjunto de insti- tuições exógenas que aqui chegaram sob a bandeira de serem apenas instru- mentos tecnicamente neutros de mo- dernização”, mas que “invariavelmen- te assumem expressões locais e ga- nham novos significados” (:36). Trata- se, enfim – unamos primitivismo e críti- ca cultural –, de desmistificar o capita- lismo selvagem para remiticizar o ca- pitalismo dos selvagens. “De fato, en- quanto Freud, em Viena, descobria e buscava exorcizar a irracionalidade dos sonhos [...] tomando-os como ‘via régia’ para o estudo do inconsciente, no Rio de Janeiro o barão de Drummond fazia justo o oposto, convocando o universo onírico como parte de uma loteria po- pular que destemidamente reintegrava o ‘primitivo’ e o mágico com o racional e o utilitário” (:31). O totemismo do bi- cho é, portanto, o operador crítico de nossa inconsistente ordem racional. Eis uma moral possível desse livro fabulo- so, onde, com efeito, os bichos não se
pensam entre si, mas “jogam” com os acontecimentos humanos e falam de um país peculiar, onde a modernidade ain- da não se separou da tradição e o atraso se consolida a golpes de progresso.
VALE, Alexandre Fleming Câmara. 2000. No Escurinho do Cinema: Cenas de um Público Implícito. São Paulo/ Fortaleza: AnnaBlume/Secretaria de Cultura e Desporto do Estado do Cea- rá. 178 pp.
Horacio Federico Sívori
Doutorando, PPGAS-MN-UFRJ
Para entender a dinâmica da recepção dos gêneros pornográficos torna-se chave a noção de espaço de exibição. No cinema pornô, o filme vira pano de fundo do cenário público da platéia, on- de amiúde passa a ter lugar uma outra cena. A sociabilidade homossexual mas- culina e travesti, essa outra cena, em uma sala de exibição de cinema porno- gráfico, é o assunto do livro de Alexan- dre Fleming Câmara Vale, originalmen- te elaborado como dissertação de mes- trado em sociologia, em 1997, na Uni- versidade Federal do Ceará. A partir de uma pesquisa etnográfica feita em For- taleza entre 1995 e 1996, Vale desven- da os segredos do escurinho do cinema para o olhar antropológico e insere-os na topografia sociossexual do espaço urbano contemporâneo.
A história dos variados usos sociais dos espaços de exibição cinematográfi- ca desde a chegada dessa tecnologia a Fortaleza na passagem do século XIX para o XX e uma informada reflexão so- bre a pornografia, “gênero feito para excitar”, servem de introdução para o objeto da análise etnográfica: as práti- cas, universo de valores e ideologias se-
xuais dos travestis e outros freqüenta- dores que faziam do cinema Jangada sua “casa”, “alpendre”, “quintal”, “fa- culdade”, “escola” até seu fechamento em 1996. A partir da migração do “ci- nema familiar” para o shopping e da consolidação do mercado gay em áreas mais “nobres” da cidade, Vale acha sen- tido histórico na confluência entre o pro- cesso de especialização do segmento pornô do circuito de salas de exibição cinematográfica e a reterritorialização, no centro da cidade, dos encontros en- tre travestis e homens de verdade, bi- chas e bofes. Uma combinação singu- larmente articulada de fontes tão hete- rogêneas torna o produto interessante tanto para os leitores não iniciados na temática abordada quanto para aqueles que vão comparar seus achados e inter- pretações com a recente bibliografia brasileira e internacional sobre cinema e pornografia, sociabilidade homosse- xual masculina e prostituição travesti.
Respondendo provavelmente à or- ganização da tese acadêmica, a obra está dividida em capítulos e subseções, separando os argumentos mais “teóri- cos” dos achados da pesquisa e relatan- do com detalhe a construção do objeto de estudo. Essa construção do texto lem- bra uma outra etnografia de uma zona moral urbana, também publicada após ser apresentada como dissertação de mestrado, O Negócio do Michê (1987), de N. Perlongher, com cuja obra o tra- balho de Vale guarda parentesco explí- cito. Outra referência central é o traba- lho de A. Leite, Fortaleza e a Era do Ci- nema (1995), que forneceu o rico veio documental (jornalístico e visual) da pesquisa histórica, base dos capítulos II e III. A exploração de Vale merece ser inscrita na incipiente produção socioló- gica e antropológica sobre o “sexo pú- blico”, da qual vêm à memória o traba- lho inaugural de L. Humphreys, Tea-
room Trade: Impersonal Sex in Public Places (1975 [1970]), e a recente cole- ção, Public Sex, Gay Space, organizada por W. Leap (1999).
No capítulo I, “O Cinema Jangada como Lugar de Investigação”, Vale es- tabelece as condições de existência desse espaço legítimo e liminar no pro- cesso de especialização das salas desti- nadas ao gênero pornô como uma espé- cie de gueto desviante, que acompanha a especificação e territorialização dos prazeres da platéia masculina. O capí- tulo II, “Os Sentidos do Escuro ou No Escurinho dos Sentidos: Platéias, Trans- gressão e Gêneros”, relata a constitui- ção do escurinho do cinema como zona moral, palco de transgressões e lugar de socialização da sexualidade, desde a chegada das salas de exibição em For- taleza. Resulta esclarecedora a seg- mentação progressiva das salas segun- do gêneros cinematográficos e platéias, com produtos e espaços qualitativa- mente diferenciados para o público bur- guês e popular, masculino e feminino.
O capítulo III, “O Cine Jangada no Circuito Exibidor: Um Divisor de Águas”, situa o pornô e o Jangada na história do circuito exibidor local e particularmen- te na história do empório de exibição ci- nematográfica de alcance nacional do grupo Severiano Ribeiro. De sala fami- liar destinada a filmes cult, passa pelo “bangue-bangue, kung fu e chancha- das” para acabar (literalmente) com o pornô como “peça de resistência” em épocas de crise do mercado cinemato- gráfico. Introduz-se no final do capítulo III a pergunta sobre a disponibilidade particular desse “gênero feito para ex- citar”, para a mobilização dos especta- dores para atividades bem diferencia- das do assistir passivo ao filme familiar. O ritual do cinema pornô diferencia-se radicalmente do ritual burguês da ida ao cinema como marca de distinção. Ao
RESENHAS	205
206	RESENHAS
longo da sua especialização, o roteiro pornô teria adquirido características es- tereotípicas – rítmicas, temáticas, ape- lativas – que converteriam a ação fílmi- ca em um ritual replicável ou ainda complementável. O pornô geraria uma disposição específica possibilitada pe- las regras desse ritual; mas a atividade na sala de exibição não dependeria, es- tritamente, do “estímulo” do filme: os homens que freqüentavam o Jangada descobriram redes de sociabilidade di- ferenciadas, onde a performance cine- matográfica era acompanhada por ou- tras performances, materiais mas não menos imaginárias, na platéia: “[...] vo- cê ia lá e realizava, quem era voyeur se realizava, quem gostava de transar com quatro ou cinco homens se realizava, quem gostava de policial militar se rea- lizava, lá era, como se diz, um cinema de fantasias”, enuncia um entrevistado (:80).
O percurso histórico e conceitual precedente situa o espaço e o público da exibição pornográfica em uma pers- pectiva cultural e histórica. O capítulo IV, “No Escurinho Urbano do Janga- da”, justificadamente o mais extenso, é fruto de um trabalho de campo etnográ- fico no cinema Jangada. Na descrição densa da sociabilidade no interior do Jangada, que dá conta da proliferação de gêneros e papéis sexuais nas práti- cas dos freqüentadores, Vale apela à noção deleuziana de código-território, utilizada também por Perlongher em sua etnografia da prostituição masculi- na em São Paulo. Da mesma forma que entre os michês paulistanos de Perlon- gher, a trama classificatória enuncia “uma espécie de plano de uma ‘carto- grafia do código-território existencial’ que ‘pairava’ sobre a cabeça dos espec- tadores-atores. Verbalizado por alguns, silenciado por outros, esse modelo era posto nos atos, nas condutas, nas práti-
cas e, principalmente, nas aparências corporais” (:100). Esta cartografia dese- jante operaria inclusive nas sensações corporais, imprimindo nas classifica- ções certo valor energético, como no ca- so do silêncio como marca de masculi- nidade, que garantiria tanto a não-iden- tificação como homossexual quanto a própria excitação sexual. “Para deter- minados espectadores, mediar lingüis- ticamente uma ‘pegação’ seria, em de- terminados casos, inviabilizar alguns contatos anônimos e efêmeros que ti- nham lugar no interior da sala. O silên- cio poderia ser tanto condição de possi- bilidade para não ter que aderir ao có- digo quanto garantia de excitação se- xual” (:100-101, ênfases minhas). Este achado, ilustrado na conduta comple- mentar de bichas e bofes e de travestis e clientes, resulta esclarecedor para en- tender as trocas e a circulação de valor no campo homossexual. Evidencia-se a disputa do significado do público no “cinema de pegação”: o lugar público intensificaria, para alguns freqüentado- res, as possibilidades do prazer sexual, enquanto para outros a presença de es- pectadores inibiria e reorientaria os en- contros sexuais para lugares mais pri- vados. Para outros, ainda, a atividade sexual se torna afirmação de privacida- de, mesmo no espaço público.
Atenção especial merecem as tra- vestis que achavam no Jangada um es- paço protegido para a prática da prosti- tuição. Em paradoxo com o senso co- mum que associa passividade ao femi- nino e atribui masculinidade ao “ativo”, no cinema pornô são as travestis que desempenham um papel ativo, circu- lando à procura de clientes, mas tam- bém na exibição conspícua da sua mon- tagem para o resto das bichas, em con- traste também com a outra face do mes- mo paradoxo, a passividade dos machos sentados nas poltronas. Elas gostam de
provocá-los, excitá-los, “dar um close” neles. Nessa performance, as travestis contestam a apropriação masculina do espaço do cinema como sítio de trocas privadas, portanto não poluídas pelo es- tigma do “sexo público”, da visibilida- de do (homo)sexual. As travestis reivin- dicam esse espaço como simultanea- mente público e íntimo, tanto que se re- ferem a ele como “escola” e “casa”, re- criando na platéia, nos corredores e no pátio traseiro hábitos que evocam aque- les espaços. Embora restringidos à so- cialização travesti nesse espaço particu- lar, os achados de Vale enriquecem o conhecimento sobre as vidas desse gru- po e vêm ampliar o diálogo iniciado pe- las etnografias de H. Silva, Travesti: A Invenção do Feminino (1993), N. De Oliveira, Damas de Paus: O Jogo Aber- to dos Travestis no Espelho da Mulher (1994) e D. Kulick, Travesti: Sex, Gen- der and Culture among Brazilian Trans- gendered Prostitutes (1998), que reali- zam discussões aprofundadas e polêmi- cas sobre os significados de ser travesti.
Na reconstrução histórica que serve de marco à etnografia, a reconversão do cinema Jangada para o gênero porno- gráfico, sua abertura para a prostituição travesti e o subseqüente fechamento da sala são explicados no contexto de ten- dências globais à especialização do centro das cidades como zona moral e à desaparição das grandes salas de exibi- ção pelo efeito de substituição da proje- ção na grande tela pela tecnologia digi- tal. Atravessada por esses dois proces- sos, a conjuntura do período estudado por Vale aparece como “divisora de águas” na história do circuito exibidor local. Mas o horizonte dessa transfor- mação excede os limites empíricos da pesquisa: de um lado, o efeito de subs- tituição é uma hipótese ainda não com- provada e é possível argumentar que a imagem digital perfeita na TV familiar
não substituirá o ritual público do cine- ma; de outro, as lutas simbólicas na to- pografia sexual da cidade e no campo homossexual excedem o espaço do es- curinho do cinema. Nas páginas da “Conclusão” do livro, Vale prevê, como efeito da extinção dessa grande sala, a invisibilização (ou ainda a desaparição) da sociabilidade que ali tinha lugar, ao se redirecionar o tipo de exibição e de troca sexual que tivera lugar nesse lo- cal para uma rede de pequenos (menos comunitários, mais individualizantes) “cinevídeos”, onde a sociabilidade do Jangada não teria espaço para se de- senvolver. Esta afirmação contradiz os achados da etnografia do Jangada, por- quanto desconsidera a agência especí- fica e ubíqua das travestis, bichas, gays, bofes, machos e “homens de verdade”, à qual também respondem mudanças tais como a ampliação ou redução de um circuito de exibição. No relato da desaparição do Jangada constata-se um certo tom nostálgico, que evoca a voz dos antigos freqüentadores do cinema logo após seu desaparecimento. Ro- mantiza-se o passado idealmente co- munitário da vida doméstica no pátio do Jangada, enquanto o cinevídeo apa- garia essa dimensão do cotidiano ho- mossexual, silenciando os travestis e neutralizando a tensão “implícito/explí- cito” que se produz (produzia, segundo Vale) na contraposição entre a gritante performance travesti e o silêncio dos es- pectadores machos. O relato nostálgico e a retórica que apresenta as travestis como vítimas da história produzem tam- bém um efeito positivo: ao ler o presen- te de desorganização e predizer o futu- ro, essa retórica fala também de como o Jangada é reconstruído e vivido na me- mória e de apropriações ainda insuspei- tadas do espaço pós-Jangada.
RESENHAS	207
208	RESENHAS
VARGAS, Eduardo Viana. 2000. Antes Tarde do que Nunca: Gabriel Tarde e a Emergência das Ciências Sociais. Rio de Janeiro: Contra Capa Livraria. 280 pp.
Cecília Campello do Amaral Mello
Mestranda, PPGAS-MN-UFRJ
Como um autor conhecido e atuante em seu tempo, dono de um sistema de pen- samento próprio e singular, pode ser esquecido? O que está em jogo quando se excluem determinados autores de um campo de investigação? O que faz com que determinadas idéias sejam re- calcadas no processo de institucionali- zação de uma disciplina? Fruto de uma dissertação de mestrado defendida no PPGAS-MN-UFRJ em 1992, Antes Tar- de do que Nunca aborda essas ques- tões, tendo como vetor analítico a traje- tória e as idéias de Gabriel Tarde (1843- 1904), “um intelectual que estabeleceu os princípios [...] de toda uma sociolo- gia das nuanças, dos detalhes e dos re- lacionamentos infinitesimais, de uma microssociologia heterogênea” (:24); um “crítico à reificação dos sujeitos co- letivos e à naturalização dos fenômenos macrossociais” (:33). O grande mérito desse livro é trazer à tona a força e a be- leza do sistema de pensamento de Ga- briel Tarde, ativamente esquecido e re- legado a um plano secundário na histó- ria da disciplina; mas também se pode afirmar, por outro lado, que as contri- buições do livro superam as por si só instigantes idéias e os princípios do pró- prio Tarde. Temos aí um relato consis- tente do processo de emergência das ciências sociais na França, assim como uma análise heterodoxa do pensamen- to de Durkheim, contemporâneo e prin- cipal opositor de Tarde.
Se termos como “sociedade”, “ano- mia” ou “representação coletiva” po-
dem hoje ser considerados metáforas “cansadas”, Vargas mostra que as ten- sões inerentes a essas formulações já se revelavam em seu processo de emer- gência. O universo conceitual formula- do por Tarde poderia fornecer novas perspectivas para uma sociologia ou an- tropologia contemporâneas interessadas em explorar essas tensões e neutralizar o poder explicativo das dicotomias clás- sicas (como indivíduo x sociedade) ou de categorias substancializadas (como a própria noção de indivíduo).
A primeira parte do livro trata dos embates e agenciamentos políticos e in- telectuais que permearam o processo de emergência das ciências sociais na França em fins do século XIX; a segun- da aborda o “encantamento de idéias” de Tarde em sua singularidade e diver- sidade. Essa organização do livro, privi- legiando a separação entre as idéias do autor e o campo de disputas político- institucionais de sua produção, escapa ao duplo risco de apoio excessivo no contexto – o que pode desfocar as idéias – ou de assunção das idéias como reali- dades em si mesmas, referidas a um contexto indeterminado. É possível es- colher entre “mergulhar” diretamente nas idéias de Tarde ou se aproximar tendo um quadro referencial prévio.
Nos capítulos “No Começo, a Intri- ga” e “Uma Multiplicidade de Agen- ciamentos”, Eduardo Vargas remete a Michel Foucault, focalizando as rela- ções entre os acontecimentos e não os acontecimentos em si mesmos; as des- continuidades e não a coerência dos eventos políticos e intelectuais da épo- ca. O autor apropria-se assim, ainda que com certa reserva, da “sociologia da produção intelectual” de Pierre Bour- dieu, privilegiando os processos e as disputas e não a “emergência” pura e simples das ciências sociais. Vargas a- nuncia uma análise micropolítica, aten-
ta a uma “multiplicidade de agencia- mentos”, em busca da detecção dos efeitos de poder centralizadores do dis- curso sociológico clássico constituintes da ortodoxia durkheimiana. Para tanto, destaca a relativa dispersão dos autores e discursos sociológicos na segunda metade do século XIX na França, de- marcando as tentativas de articulação e os diversos projetos concorrentes à dé- marche durkheimiana, organizados em torno de diferentes associações ou es- colas responsáveis pela construção e problematização desse novo domínio de saberes sobre o “social”.
Nos capítulos “Mudanças Ambiva- lentes”, “Quando Saber também É Po- der” e “A Panacéia Pedagógica”, o au- tor procura articular as inquietações morais e políticas da época com a estru- turação de um critério propriamente científico de validade dos discursos so- ciológicos. Há um investimento político na produção de novos saberes-poderes relativos ao “social” ao qual a sociolo- gia e a pedagogia de Durkheim se ade- quam perfeitamente dada sua declara- da preocupação em sanar os suposta- mente graves problemas sociais e mo- rais da sociedade francesa. Assim, essa sociologia vai definindo os critérios de cientificidade que, mais tarde, se torna- rão hegemônicos – racionalismo, rigor metodológico, objetividade, especiali- zação –, demarcando suas fronteiras disciplinares, distanciando-se da psico- logia, da filosofia e da literatura e cons- truindo, desse modo, uma “zona onto- lógica específica do social” (:81).
Nos dois capítulos seguintes, Var- gas apresenta as continuidades presen- tes na formalização dos saberes sobre o social que se organizam em torno de um “paradigma organicista”. O autor assinala que a metáfora do organismo, produto de um empréstimo às ciências naturais, traz efeitos de poder impor-
tantes para o processo de instituição da sociologia como disciplina: a crença em uma ordem social como totalidade su- pra-individual, a tendência à especia- lização e a luta pela sua conservação através da ordenação e equilíbrio de suas funções. O autor aponta também para outros signos que denotariam a in- tensificação do investimento político nos saberes sobre o social, tais como as disputas intra-universitárias e interdis- ciplinares, visíveis através dos pertenci- mentos e colaborações nas inúmeras re- vistas especializadas e sociedades to- madas pela “febre” de tematização do social, cuja dinâmica vai, aos poucos, definindo o distanciamento entre os dis- cursos “prático-profissionais” e os dis- cursos “científicos”.
Em “Durkheim e o Domínio da So- ciologia”, Vargas discute as diferenças entre as trajetórias de Durkheim e Tar- de, confrontando a conquista tardia de titulações de prestígio do primeiro e a carreira “meteórica” e bem-sucedida do último – que, em 1899, já é profes- sor-titular do Collège de France. Apesar do percurso acadêmico relativamente conturbado do “pai da disciplina”, Var- gas demonstra, a partir de Karady, co- mo se produz um movimento de organi- zação profissional e consolidação uni- versitária lado a lado à representação da sociologia de inspiração durkhei- miana como um grupo “coeso”, apesar das tensões internas ao grupo. Seguin- do implicitamente a crítica de Tarde, Vargas faz uma análise refinada dos princípios subjacentes ao vocabulário durkheimiano clássico, a começar pela noção do social como realidade sui ge- neris, ou, visto de outro modo, da socie- dade como artefato conceitual.
Em “Biografia e Espectrografia de Tarde”, após uma apresentação da tra- jetória e das condições de produção da obra de Tarde, o autor sugere que o an-
RESENHAS	209
210	RESENHAS
tidogmatismo de Tarde sempre pairou como um “fantasma” sobre Durkheim, uma vez que apontava para as tensões inerentes às noções mais caras a este último. Em “Uma Sociologia das Nuan- ças”, Vargas revela os três grandes golpes que a crítica de Tarde desfere contra todas as formas de mecanicis- mo e organicismo do arcabouço teóri- co durkheimiano. Em primeiro lugar, Tarde rompe com a dicotomia livre-ar- bítrio/determinismo, propondo que ca- da ordem de determinismo intervém fortuitamente sobre outra, produzindo encontros-acidentes e, assim, propa- gando as diferenças. Em segundo lugar, Tarde questiona o estatuto propriamen- te ontológico do indivíduo, assumindo uma noção extremamente plástica do sujeito humano – “a grande questão, [...] não é saber se o indivíduo é livre ou não, mas se o indivíduo é real ou não” (:195). Ademais, recusa o olhar unitário que busca representações totalizantes, como a noção de sociedade ou de re- presentação coletiva que, para Tarde, não são categorias explicativas. Pelo contrário, é a própria noção de socieda- de ou a “similitude de milhões de ho- mens” que precisa ser explicada. Dessa forma, Tarde desnaturaliza as seme- lhanças sociais, buscando o mundo dos fenômenos elementares, infinitesimais, definidos pela diversidade. Para ele, as formas sociais não mudariam do mais simples para o mais complexo (o que seria um “erro evolucionista”); a com- plexidade é inerente ao social e a mu- dança seria a passagem de uma ordem de diferenças para outra.
Em “O Estatuto do Social”, enten- de-se o que, para Tarde, seria o princí- pio subjacente constituinte da vida so- cial: uma distribuição mutante de certa soma de crenças e de desejos – “a uni- dade das relações sociais não é dada a priori [...], ela é sempre contingente e
se estrutura situacional e temporalmen- te, isto é, na simultaneidade das convic- ções e das paixões” (:212). As crenças e os desejos seriam fluxos que cruzam em todas as direções os domínios molares e moleculares, articulando o infra-indi- vidual dos “detalhes infinitesimais” ao domínio supra-individual das represen- tações, concepção que dissolve a linha tão bem traçada por Durkheim demar- cando o social e o individual.
No capítulo intitulado “Princípios Cosmológicos”, verifica-se como Tarde afirma simultaneamente o acaso e a ne- cessidade: o real é apenas um caso do possível, um fragmento do realizável; está por definição em excesso. Note-se que as potencialidades não atualizadas continuam a existir virtualmente e a afetar o que realmente existe: “no real, há séries causais múltiplas e indepen- dentes. Se, dentro de cada uma delas, tudo é rigorosamente determinado, no real essas séries se encontram contínua e inexoravelmente, e seus encontros nada têm de determinado: eles são for- tuitos, situacionais e atuais” (:215). O segundo princípio cosmológico é a afir- mação da diferença como definidora da existência humana e social, na qual o lugar da identidade seria mínimo. Se- gundo Tarde, haveria uma tendência (que Vargas qualifica de antropocêntri- ca) de “imaginar homogêneo tudo o que nós ignoramos”.
Os dois últimos capítulos dessa par- te (“A Trama Conceitual” e “Os Proces- sos de Subjetivação”) apresentam a di- nâmica das microrrelações de repeti- ção, oposição e adaptação e seus corre- latos sociológicos (imitação, hesitação e invenção) e clínicos (o sonâmbulo, o tí- mido e o louco), isto é, as forças plásti- cas e funcionais que, a partir da cone- xão dos múltiplos fluxos de crenças e desejos, a um só tempo constituem e movem a vida social.
Ao retirar as idéias de Tarde do es- paço das virtualidades não realizadas, Eduardo Vargas convida-nos a refletir sobre os “desencontros” ou descontinui- dades entre as idéias de um autor e os limites formais criados por determina- das tradições disciplinares, revelando- nos uma imensidão de possíveis a se- rem, a qualquer momento, reatualiza- dos e reinseridos nos debates contem- porâneos das ciências sociais. Essa so- ciologia “andarilha” pode, no entanto, ser entendida, ainda hoje, como um de- safio à captura disciplinar, uma vez que se define pela afirmação da multiplici- dade e da diversidade enquanto tais, e pela mistura entre psicologia, ciência, li- teratura e filosofia – mistura à primeira vista improvável, porém fascinante, e que cabe aos leitores desvendar.
VELHO, Gilberto e KUSCHNIR, Karina (orgs.). 2001. Mediação, Cultura e Polí- tica. Rio de Janeiro: Aeroplano. 344 pp.
Carmen Rial
Professora, UFSC
Bons antropólogos, o Brasil tem muitos. Felizmente. Mas antropólogos que te- nham feito escola, que constituam em torno de si grupos formados por outros antropólogos, esses são bem mais raros. Gilberto Velho é um deles. Doutorado pela USP, consolidou a antropologia ur- bana no país (ou a antropologia das so- ciedades complexas moderno-contem- porâneas, como ele prefere), inspirando trabalhos que perscrutam nossas cida- des, etnografias ousadas que desven- dam um Brasil bem mais heterogêneo do que outros grandes intérpretes fa- ziam pensar.
De tempos em tempos, aparece um livro novo, numa produção fértil e cons-
tante. Mediação, Cultura e Política é o último deles, organizado pelo próprio Velho e por Karina Kuschnir, uma ex- aluna sua. O livro é o resultado de um seminário realizado em 2000, no âmbito do projeto de pesquisa “Mediação e Ci- dadania na Sociedade Brasileira”, coor- denado por Velho no PPGAS-MN-UFRJ. Os artigos foram divididos em três blo- cos temáticos e comentados, respecti- vamente, por Luiz Fernando Dias Duar- te, Celso Castro e Myriam Lins de Bar- ros, em intervenções que não explicam nem repetem o que acabamos de ler, mas iluminam certos aspectos dos tex- tos, levando-nos da etnografia a novos diálogos teóricos.
Articulando-se em torno da idéia da mediação, o livro aponta para a neces- sidade de deixarmos de pensar somen- te os extremos irreconciliáveis da cultu- ra brasileira, seus mundos à parte (ricos e pobres, Zona Sul e Zona Norte), e pas- sarmos a enfocar os agentes sociais que transitam entre os dois pólos, contra- bandeando idéias, estilos de vida, práti- cas sociais, objetos. Nos termos de Ve- lho, os go-betweens: “Os indivíduos, es- pecialmente em meio metropolitano, estão potencialmente expostos a expe- riências muito diferenciadas, na medi- da em que se deslocam e têm contato com universos sociológicos, estilos de vida e modos de percepção da realida- de distintos e mesmo contrastantes. Ora, certos indivíduos mais do que outros não só fazem esse trânsito mas desem- penham o papel de mediadores entre diferentes mundos, estilos de vida e ex- periências” (:20). Para além de serem fi- guras mercurianas, prontas à comuni- cação, essas personagens são capazes de vivenciar esses dois lados da vida ur- bana. E porque o trânsito muitas vezes requer poder, são vistas como autênti- cos xamãs (idéia presente no comentá- rio de Luiz Fernando Dias Duarte). De
RESENHAS	211
212	RESENHAS
fato, a idéia de mediadores já aparecia em trabalhos anteriores de Velho (como Projeto e Metamorfose, de 1994, por exemplo). Aqui, no entanto, esses bro- kers ganham a centralidade da obra.
Gilberto Velho assina a apresenta- ção, juntamente com Karina Kuschnir, além de um dos quinze capítulos do li- vro. São textos claros e simples que evocam os inspiradores da antropologia da comunicação cultural que a obra propõe: Weber, Simmel e, principal- mente, Schutz. Os indivíduos são as uni- dades mínimas significativas de uma sociedade onde aparecem diferencia- ções não presentes em sociedades tra- dicionais. “Ressalte-se que em qualquer sociedade, por mais aparentemente simples, há diferenciação e desconti- nuidade em termos de papéis sociais e planos de realidade. No entanto, nas sociedades tribais e tradicionais, reli- gião, família e parentesco, trabalho e guerra imbricam-se de tal forma que a diferenciação em domínios não se apre- senta, em geral, de modo nítido” (:16). Os mediadores aceleram a comunica- ção, são intermediários entre mundos diferenciados, tradutores das diferen- ças culturais. O estudo de biografias e de trajetórias individuais foi o recurso utilizado para falar desses tradutores culturais.
O primeiro bloco do livro trata dos mediadores no campo da arte, música e literatura. Traz artigo de Hermano Vianna, que revela o encontro do morro e do asfalto na década de 60 através de “um artista carioca de 28 anos, chama- do Hélio Oiticica, egresso dos embates intelectuais/estéticos do concretismo e do neoconcretismo, [que] havia tido a petulância de trazer para o museu uma ala de passistas da favela e da escola de samba Mangueira para apresentar, em seus corpos e em estandartes, suas no- vas obras, intituladas justamente de Pa-
rangolés” (:31). Vianna, através de arti- gos de jornais, cartas e outras fontes, conta a história desse artista de van- guarda que sobe o morro da Mangueira em busca de inspiração, se apaixona pela vida cotidiana que encontra, e ali se estabelece. O artigo aborda, como pano de fundo, um momento de grande ebulição na arte brasileira e de apro- fundamento da relação cultura popu- lar/cultura da elite, com as discussões travadas entre os representantes dos CPCs (Centro Populares de Cultura) da UNE (União Nacional dos Estudantes), do teatro de Arena e show Opinião.
Um movimento inverso ao de Oitici- ca é estudado por Letícia Vianna, no ar- tigo que percorre a trajetória do rei (e inventor) do baião, Luiz Gonzaga. En- tre o final da Segunda Guerra e meados dos anos 50, vemos Gonzaga tocando nas esquinas do Mangue, em gafieiras, dormindo no morro de São Carlos, par- ticipando no programa de Ari Barroso, na rádio Tupi e, enfim, em salões como o Copacabana Palace, consolidando o baião na mídia. “A música era (e é) um lugar privilegiado para a construção e afirmação de identidades regionais e nacionais. E o baião apareceu como música regional que trazia um sertão brasileiro para o cenário da música na- cional” (:63), como a música caipira tra- zia a roça, e o samba “o Brasil urbani- zado, trabalhador e bem-humorado”. O baião era “representante do sertão”, mas feito no Rio “por nordestinos de ca- madas populares e médias imigrados para o sul” que se integravam na indús- tria cultural. Com um texto atrativo e ri- co em informações, Letícia nos fala das muitas invenções de nordestinidade adotadas por Gonzaga, como o chapéu de couro e a roupa de cangaceiro. A pe- netração da música nordestina entre as camadas médias cariocas também é te- ma de Roberta Ceva no capítulo “Forró
e Mediação Cultural na Cidade do Rio de Janeiro”, onde vemos sua retomada hoje por estudantes cariocas.
Adriana Facina percorre as referên- cias usuais da antropologia urbana (Simmel, Escola de Chicago de Park e Wirth) para chegar à cidade da literatu- ra e especialmente a Nelson Rodrigues, que “toma o Rio de Janeiro como o pró- prio mundo, como um laboratório onde são produzidos e testados sua visão de mundo, sua concepção acerca da natu- reza humana, seus preceitos ético-mo- rais, ou seja, tudo aquilo que informa sua dramaturgia e que pretende uni- versal” (:95). Nelson Rodrigues recria o Rio enquanto um mundo imaginado, onde áreas de anonimato (como o Cen- tro e a Zona Sul da cidade) contrapõem- se a territórios onde predominam rela- ções pessoais que “definem e classifi- cam os tipo que nela residem”.
A predominância da “pessoaliza- ção” no Brasil mereceu já uma vasta li- teratura. Mas, como isso efetivamente se realiza? Os capítulos do segundo blo- co fornecem exemplos, atuais e do pas- sado, de inúmeras relações sociais pes- soalizadas na esfera pública em geral, aí incluída a política. Karina Kuschnir estuda a trajetória biográfica de um po- lítico do Partido dos Trabalhadores, ori- ginário da Zona Sul e defensor das co- munidades carentes, revelando-o como um mediador, interessado em estabele- cer “pontes de comunicação entre os universos pelos quais transita”, entre o poder público e a população. Alessan- dra Barreto, num artigo que dá conta de uma pesquisa ainda em andamento, aborda a associação de moradores e amigos do Leblon. Já Cristina Patriota de Moura opta por um político conheci- do, Pedro Ludovico, o interventor de Getulio Vargas no Estado de Goiás. É toda a história recente da era Vargas que vislumbramos através dos confli-
tos da elite de um Brasil profond, no concurso de vontades encarnado em Ludovico, e na vitória da moderniza- ção, materializada em uma nova cida- de: Goiânia.
Andrea Moraes abre o último bloco (bem caracterizado nos comentários de Myriam Barros como tematizando a hie- rarquia) colocando em pauta um tema incontornável para a pesquisa na cida- de brasileira hoje: o do medo. O texto percorre o cotidiano de mulheres da ter- ceira idade, seus trajetos na cidade e as estratégias de evitação dos supostos pe- rigos urbanos: a evitação de lugares iso- lados, mas também os de multidão, dos caixas-eletrônicos, dos suspeitos que conseguem identificar graças a uma ca- pacidade de observação que desenvol- vem com a experiência. Claudia Rezen- de, com “Entre Mundos: Sobre Amiza- de, Igualdade, e Diferença”, debruça- se sobre as relações entre empregadas e patroas, ora tensas e conflituosas, ora de “amizade”, onde está presente de modo permanente o processo de afir- mação de distinções sociais. Rezende conclui que “Ser amiga para elas é mais um adjetivo – a patroa amiga, a empre- gada amiga – do que uma forma subs- tantiva de relação” (:257). “Sobre Agra- decimentos e Desagrados: Trocas Mate- riais, Relações Hierárquicas e Senti- mentos”, de Maria Claudia Coelho, des- creve esse “fato social total” que é o pre- sente, com exemplos esclarecedores dos padrões de intercâmbio entre patroas e empregadas, reveladores de algumas relações hierárquicas no Brasil de hoje (a patroa que se ofende pelo presente caro dado pela empregada; a emprega- da que pede dinheiro e recebe CDs). Por fim, a empregada também está pre- sente no último capítulo, “O Doutor e a Pomba-Gira. Um Estudo de Caso da Re- lação entre Psiquiatria e Umbanda”, as- sinado por Patricia Guimarães.
RESENHAS	213
214	RESENHAS
Entre os momentos mais fortes do li- vro estão os comentários que fecham os blocos. Luiz Fernando Dias Duarte res- salta a opção analítica dos autores em torno de um grande divisor (“erudito e popular, individualista e hierárquico, Zona Sul e Zona Norte, grande tradição e pequena tradição, cidade e sertão, as- falto e morro”), evocando o romantismo como iniciador dessa abordagem do so- cial a partir de metades complementa- res. Duarte usa a metáfora da capilari- zação para afirmar que a cultura brasi- leira teria buscado, até os anos 60, refe- rências na cultura popular, e a partir daí se voltado para o exterior (o que seria evidente na música, com a Bossa Nova e os movimentos musicais posteriores).
Outro comentarista, Celso Castro, além de sublinhar a presença da cidade e da política no segundo bloco, age ele mesmo como um mediador, aproximan- do os conceitos de “campo de possibi- lidade” e de “projeto” dos termos de Maquiavel, fortuna e virtú: “[...] metade de nossa existência é determinada pela fortuna, por aquilo que não controla- mos; a outra metade pela virtú, a res- ponsabilidade inalienável que nos cabe por nossas ações” (:211).
Vários dos autores reunidos aqui su- biram o morro, aplicando às classes po- pulares conceitos teóricos forjados no estudo das classes médias. Fornecem assim uma ponte entre dois campos que tradicionalmente têm sido estudados de forma estanque, a partir de referências teóricas distintas. Os autores de Media- ção, Cultura e Política, nesse sentido, são eles também mediadores, servindo como comunicadores entre, pelo me- nos, esses dois campos da antropologia.
WACQUANT, Loïc. 1999. As Prisões da Miséria. Paris: Raisons d’Agir. 190 pp.
Sérgio Paulo Benevides
Mestre pelo PPGAS-MN-UFRJ
Examinar uma política pública não é ta- refa livre de dificuldades. Muitas vezes é difícil determinar seu impacto, verifi- car que efeitos tem sobre o problema que se tinha proposto resolver, quais são suas conseqüências indiretas. No entanto, talvez a primeira dificuldade seja anterior a tudo isso. Porque é ne- cessário, sobretudo, perceber que tam- bém a caracterização de um determina- do problema faz parte da construção de uma política.
É dessa premissa que parte Loïc Wacquant em As Prisões da Miséria, ao examinar a orientação de repressão ao crime que resultou naquilo que o livro chama de “Estado penal”. A definição da própria violência a ser combatida é parte essencial da formulação da estra- tégia para combatê-la. E, percebendo- se isso, pode-se ir mais longe: se o pro- blema de que se fala explicitamente não é um simples dado, anterior à polí- tica adotada para solucioná-lo, mas criado no seio dela, o que, então, moti- va a construção de tal política?
Trata-se de um projeto: uma forma de velar os efeitos de uma outra políti- ca, dessa vez uma política econômico- social que marginaliza uma parcela da população. Ao mesmo tempo, é tam- bém uma maneira de reeducar os seg- mentos mais baixos do mercado de tra- balho para as novas regras do jogo – empregos menos seguros, com condi- ções mais precárias. O crescimento do Estado penal acompanha, conforme o argumento de Wacquant, a tão aclama- da retirada do Estado da economia, bem como a diminuição dos recursos desti-
nados a programas sociais. E a articula- ção desses três elementos – ampliação do sistema penal, liberalização econô- mica e abandono ou redução das políti- cas sociais – faz parte de um programa que, a partir do thatcherismo britânico e do governo Ronald Reagan nos Esta- dos Unidos, se desenvolveu na América do Norte, para depois alçar vôo em di- reção à Europa e à América Latina, se- não a outras regiões também.
Wacquant recompõe o trajeto do discurso de defesa das estratégias coer- citivas sobre a delinqüência que resul- taram no desenvolvimento de um Esta- do penal e acompanha as conseqüên- cias dessa política em um livro que po- deríamos chamar de “engajado”. Não nos deixemos contaminar imediata- mente por idéias negativas que porven- tura nos pareçam ligadas a essa palavra e que poderiam servir para desqualifi- car o minucioso trabalho que Wacquant nos apresenta. As Prisões da Miséria é engajado não por ser tendencioso – ca- racterística que lhe seria injusto atribuir –, mas por apresentar-se clara e aberta- mente como uma intervenção em um debate político. E esse é um grande mé- rito seu, porque com isso trata tal deba- te como uma questão que vai muito além da escolha técnica da melhor es- tratégia para a resolução de um proble- ma social dado como evidente.
Inicialmente, a questão é desnatu- ralizar um certo discurso a respeito do que se identifica como “a delinqüên- cia”, “a violência urbana”, “as incivili- dades” que seriam ao mesmo tempo causa e resultado dessa violência e “as áreas sensíveis”, bairros pobres e “de- gradados”, onde esse “mal das grandes cidades” é gerado. Tal discurso localiza na “excessiva generosidade” das políti- cas sociais e na tolerância com os pe- quenos delitos a origem da violência. É importante ressaltar neste ponto dois
aspectos. Primeiro, não se está falando de uma tendência genérica apenas tan- gível. Ao contrário, identificam-se os autores e difusores dessa voga, como William Bratton, ex-chefe da polícia da cidade de Nova Iorque, ou Charles Murray, James Q. Wilson e George Kel- ling, que, conforme Wacquant, produzi- ram textos importantes para a dissemi- nação de tais idéias. Segundo, esse dis- curso não é apenas falatório inócuo, mas incorpora mesmo a produção de tristes resultados, como o aumento da população carcerária americana: “[...] em 1975, o número de detidos havia caído para 380.000 [...]. Dez anos mais tarde, a quantidade de prisioneiros sal- tou para 740.000, antes de ultrapassar 1,5 milhão em 1995 para depois atingir dois milhões no fim de 1998 [...].” (:72)
A difusão da defesa do uso de estra- tégias coercitivas contra os pequenos crimes como forma de combater a vio- lência em geral baseia-se na dissemi- nação da idéia-chave da política conhe- cida como “tolerância zero”: para cor- tar o mal pela raiz seria necessário re- primir até os menores delitos, as “inci- vilidades” que perturbam o “bom cida- dão”. Resultado: monta-se um aparato repressor policial-penal que acaba por criminalizar a miséria. Note-se que, pa- ra isso, a “segurança” é definida em termos estritos. Não se está preocupado em assegurar condições de salário, saú- de etc. à população citadina em geral. Nem, por outro lado, se adota a mesma estratégia de intolerância com, por e- xemplo, os crimes de colarinho-branco.
Em Manhattan, na administração do prefeito Rudolph Giuliani, forjam-se os argumentos que justificam a constru- ção de um Estado policial-penal – com as conseqüências práticas desse mode- lo apontadas por Wacquant: por exem- plo, o aumento do efetivo policial a pon- to de se ultrapassar o número de 46.000
RESENHAS	215
216	RESENHAS
empregados em 1999 (38.600 deles, agentes uniformizados); isto, à custa de uma redução do número de empregos no setor de serviços sociais, que, no mesmo ano, baixou para apenas 13.400 empregados. De fato, a criminalidade diminuiu nos últimos anos, mas isso tanto em Nova Iorque quanto em outras cidades americanas que não aplicaram a mesma política, conhecida em muitos lugares como de “tolerância zero”, mas que, ironicamente, é chamada pelas au- toridades locais de programa de “quali- dade de vida”. Ironicamente porque es- sa “qualidade de vida” resultou, por exemplo, na criação de uma Unidade de Luta contra os Crimes de Rua, res- ponsável pela detenção, em dois anos, de mais de 45.000 pessoas por simples suspeição – em 37.000 casos não havia, desde o início, motivo algum que justi- ficasse as detenções e, em mais 4.000, os processos não foram levados adian- te. Integrantes dessa mesma unidade policial foram os responsáveis, em 1999, pelo assassinato do imigrante guineen- se Amadou Diallo, de 22 anos, morto com 42 tiros, que gerou uma série de protestos contra a política do prefeito Giuliani. Protestos que, por sua vez, fo- ram tratados novamente como caso de polícia e assim reprimidos.
Conforme uma pesquisa citada por Wacquant, quase 80% dos homens jo- vens negros e latinos de Nova Iorque fo- ram presos e revistados ao menos uma vez. Tristemente, o caso Diallo não era o primeiro exemplo de brutalidade poli- cial – em 1998, o imigrante haitiano Ab- ner Louima havia sido submetido a tor- turas sexuais em uma delegacia do Brooklin. E o que ocorre em Nova Ior- que é apenas um exemplo daquilo que se dá no plano nacional: “Em probabili- dade acumulada sobre a duração de uma vida, um homem negro tem mais de uma chance em quatro de purgar pe-
lo menos um ano de prisão, e um latino, uma chance em seis, contra uma chance em 23 para um branco.” (:86) Assim, mais de um terço dos negros que têm entre 18 e 29 anos nos Estados Unidos está sob a ação do sistema policial-pe- nal de alguma forma – efetivamente presos ou, por exemplo, sob liberdade condicional. E não porque os negros te- nham uma inclinação maior para o cri- me. Estima-se que eles representem 13% do total de consumidores de dro- gas – e, no entanto, compõem mais de um terço das pessoas detidas e três quartos das pessoas presas por violação das leis antinarcóticos. Essa constatação se torna mais assustadora quando lem- bramos que, em geral, os que respon- dem ao sistema penal não podem votar – uma nova forma de exclusão de qua- dros votantes três décadas depois de se aprovar a legislação de direitos civis que estendeu o direito de voto aos negros. Ou seja: a “qualidade de vida” do Esta- do penal americano é para poucos.
O objetivo do livro de Wacquant é poder servir de referência onde quer que se apresentem discussões acerca de políticas que tomem como modelo o desenvolvimento do Estado penal ame- ricano. No entanto, As Prisões da Misé- ria estende-se, sobretudo, a um debate europeu. E a Grã-Bretanha herdeira do thatcherismo é identificada como a grande porta de entrada da estratégia policial-penal de exclusão dos “indese- jáveis” na Europa Ocidental – estraté- gia que se amplia em direção à Suécia, Holanda, Bélgica, Espanha, Itália e França. O resultado é muito semelhan- te: aumento notável da população car- cerária e incremento predominante de negros e estrangeiros (ou filhos de es- trangeiros) – turcos e marroquinos, por exemplo – entre os presos.
Essa estratégia policial-penal, por- tanto, não é exatamente um meio de
garantir o cumprimento das regras para o bom funcionamento da sociedade, co- mo se poderia pensar de uma perspec- tiva que se ocupasse essencialmente do caráter normativo dos fenômenos so- ciais. Conforme a perspectiva sobre a qual Wacquant trabalha, trata-se de um instrumento de construção de uma de- terminada política aliada à generaliza- ção da insegurança salarial e social, um instrumento para encerrar a pobreza, para excluir os indesejáveis. E também, aliada à defesa da idéia de que qual- quer emprego é melhor que nenhum, a criminalização da miséria contribui pa- ra conformar o trabalho a uma situação de precariedade que ascendeu com o neoliberalismo em seu caminho para sepultar o keynesianismo e outras op- ções mais à esquerda.
Ainda que servisse apenas para montar esse quadro geral a respeito das políticas de repressão ao crime nos Es- tados Unidos e na Europa, o livro de Wacquant já seria de considerável im- portância. No entanto, pode-se ir além, uma vez que em As Prisões da Miséria há também uma forma de examinar po- líticas públicas – uma forma preciosa- mente exemplar, porque ultrapassa o olhar ingênuo, porque percebe que os alvos declarados da estratégia a ser analisada são também parte dela, e por- que, assim, pode passar às questões se- guintes, sobre a extensão das conse- qüências de tais políticas, livre da mio- pia que sempre se apresenta como risco diante de temas como esse ao qual Wacquant se dedica.
RESENHAS	217
