2007
Ciencia e Saude Coletiva
Neoliberalismo, uso de agrotóxicos e a crise da soberania alimentar no Brasil
Ary Carvalho de Miranda 1, 3 Josino Costa Moreira 1, 3 René de Carvalho 2 Frederico Peres 3
1 Vice-presidência de Serviços de Referência e Ambiente, Fundação Oswaldo Cruz.
Avenida Brasil 4.365/ Pavilhão Mourisco, Sala 18, Manguinhos. 21040-900 Rio de Janeiro RJ. ary@fiocruz.br 2 Faculdade de Economia, Universidade Federal do Rio de Janeiro. 3 Escola Nacional de Saúde Pública, Fundação Oswaldo Cruz.
Abstract The adoption of neo-liberal economic models in Latin American countries between the late 1980’s and early 1990’s has led to, among other impacts, a significant change in the rural produc- tion model, with a clear incentive to exportation- oriented agribusiness, especially that based on extensive monoculture (soy-bean, corn, cotton etc.).Thischange,primarilyfocusedonruralpro- duction increment, was supported by the imple- mentation of new production technologies, espe- cially the use of chemical agents for crop protec- tion and pest control. The impacts of the indis- criminate and extensive use of these chemical agents for actual and future generations of rural workers are indeterminate. Furthermore, it is hard to estimate the dimension of correlated environ- mental damages. In the present article, the role of pesticides use in rural production is discussed, con- textualizing the local and regional rural produc- tion panorama and the impacts – economic, so- cial, environmental and sanitary – of neo-liberal rural production policies.
Key words Pesticides, Neo-liberalism, Rural pro- duction, Rural work
Resumo A adoção do modelo político neoliberal pelos países da América Latina entre o final da década de 1980 e o início da década de 1990 con- figurou, entre tantos outros impactos, uma mu- dança significativa no processo de produção agrí- cola, com claro incentivo à agroindústria de ex- portação, sobretudo aquela baseada em monocul- turaslatifundiárias(soja,milho,algodãoetc.).Tal mudança, cujo mote principal era o aumento da produtividade agrícola, foi suportada, em grande parte, pelo implemento de novas tecnologias de produção, em especial uma série de agentes quí- micos utilizados tanto para o controle e o comba- te a pragas quanto para o estímulo do crescimen- to de plantas e frutos. O impacto do uso extensivo e indiscriminado destes agentes para as atuais e futuras gerações de trabalhadores é incalculável, assim como é difícil dimensionar os danos ambi- entais e sociais associados. No presente artigo, é discutido o papel do uso de agrotóxicos na produ- ção agrícola, contextualizando o panorama da produção agrícola nacional e regional e as decor- rências – econômicas, sociais, ambientais e sani- tárias – das políticas neoliberais voltadas para o campo.
Palavras-chave Agrotóxicos, Neoliberalismo, Pro- dução agrícola, Trabalho rural
7
DEBATE DEBATE
8
Introdução
A política econômica brasileira se encaminhou gradualmente para o neoliberalismo a partir da década de 90. Com é bem conhecido, o neolibe- ralismo assume que a regulação pelo mercado é o modo mais eficiente de controlar as atividades econômicas; logo, várias atividades como, por exemplo, o controle de preços, foram transferi- das para o mercado durante este período1.
Este processo, por sua vez, acabou levando o país à privatização de seus ativos, a uma desrre- gulação econômica extensiva e à liberalização do câmbio, do comércio exterior e da conta da ba- lança comercial1. A liberalização comercial traz consigo a ameaça da competência das importa- ções, que restringe os preços fixados pelas em- presas nacionais (assim como os salários de seus trabalhadores). Ademais, a liberalização da ba- lança comercial limita a capacidade do Estado de monetarizar seu déficit. A combinação destas políticas pode, de fato, eliminar eficientemente a alta inflação, mas a um custo elevado.
O consenso neoliberal esperava que estas medidas criariam ambiente propício à entrada de capital e aumento do investimento. De fato, no Brasil a situação oposta tem sido observada, a taxa de investimentos tem declinado de uma média de 22,2% do PIB na década de 80 para 19,5 % em 90 e 18,8% entre 2000 e 2003. Sob a política neoliberal, o PIB brasileiro tem cresci- do a taxas abaixo daquelas observadas em ou- tros países. Entre 1994 e 2003, esta taxa foi de apenas 2,4 %, contrastando com aquela obser- vada entre 1933-80, que cresceu a uma média de 6,3 % por ano1.
As baixas taxas de crescimento econômico observadas no país durante um longo período necessariamente afetam o nível de emprego. A taxa de desemprego aumentou notadamente, em especial nas seis maiores áreas metropolitanas do país. Em São Paulo, o desemprego aberto aumen- tou de 6%, ao final dos anos 80, para 13% ao fi- nal dos 90. Tomando-se em conta a precarização do emprego, o desemprego  ́escondido ́ e os tra- balhadores desassistidos, as taxas de desempre- go, neste estado, chegam a 20% da força de tra- balho. A desestabilização do mercado de traba- lho brasileiro pode ser evidenciada, também, pelo rápido crescimento do mercado informal de tra- balho a partir do final da década de 90.
O nível de renda e sua distribuição desigual nos grupos populacionais brasileiros são outros fatores que contribuem para o crescimento da pobreza e a marginalização social. A renda mé-
dia da população brasileira tem decrescido cons- tantemente nos últimos anos, fundamentalmen- te devido ao atraso econômico. A renda per capi- ta brasileira caiu de 21,6% da média da renda dos países desenvolvidos para 16,5% em 1995 e 15,5 em 2001. Adicionalmente, o Brasil ainda se configura como um dos países com maior desi- gualdade social no mundo, e sabe-se que o mo- delo neoliberal adotado por aqui não levou a uma mudança significativa desse quadro1.
As mudanças econômicas que marcaram os anos 90 continuam afetando o país. O Brasil her- dou, então, das transformações econômicas que marcaram a década de 90, importantes fragilida- des estruturais que ainda hoje condicionam seu desenvolvimento econômico e diminuem sua capacidade de desenvolver políticas dotadas de um maior grau de autonomia: uma elevada fra- gilidade externa e o crescimento acelerado de sua dívida interna. O serviço da dívida externa e os crescentes déficits nas contas de capital e de ser- viços acentuam a dependência brasileira da atra- ção de capitais externos. Os elevados superávits primários necessários ao pagamento da dívida interna diminuem sobremaneira a capacidade de ação financeira do estado. Assim, a tão necessá- ria retomada sustentada do desenvolvimento eco- nômico nacional tem, como pré-condições, a ge- ração de elevados superávits externos e a mudan- ça do perfil da dívida interna.
Políticas de produção agrícola
A conjuntura externa relativamente favorável (crescimento do comércio internacional e relati- va melhoria dos termos de troca) facilitou a ob- tenção de resultados econômicos externos posi- tivos, em particular em 2004. As exportações agrí- colas foram o principal determinante dessa evo- lução. As vendas ao exterior realizadas pelo setor de agronegócio totalizaram, em 2004, 39 bilhões de dólares, valor 27% superior ao obtido no ano anterior. Essas exportações representaram 40% do volume total exportado pelo país, contribu- indo de maneira determinante para o superávit da balança comercial do país.
No contexto da economia globalizada, o Bra- sil vem se afirmando, assim, como um grande exportador de “commodities” agrícolas. A recente evolução favorável de preços e quantidades ex- portadas não deve fazer esquecer, entretanto, as importantes fragilidades estruturais da agricul- tura brasileira, ainda mais por tratar-se de uma evolução conjuntural que pode a qualquer mo-
Miranda, A. C. et al.
mento ser revertida. Alguns aspectos, em parti- cular, chamam a atenção. As exportações brasi- leiras de base agropecuária permanecem concen- tradas em um número restrito de produtos bási- cos, cujo ciclo de vida se encontra em fase de cres- cimento lento (soja em grão, café, açúcar, carne bovina, frango e pasta de papel). Seu crescimen- to no setor de produtos agroindustriais, produ- tos de qualidade e de maior valor agregado tem sido lento. A possibilidade de contribuir ao rápi- do aumento das exportações permanece tributá- ria da evolução favorável dos preços no mercado internacional.
Ao mesmo tempo, nossa inserção no comér- cio internacional do agronegócio vem sofrendo uma especialização regressiva. O Brasil passou, nos anos 70, de exportador de produtos agrícolas in natura, para exportador de produtos agroindus- trializados. Com a globalização, entretanto, a com- posição das exportações brasileiras – em particu- lar do complexo soja – vem se alterando em de- trimento dos produtos mais industrializados.
A internalização da produção de máquinas, equipamentos e insumos constituiu-se numa pré- condição da modernização da agricultura brasi- leira. Da década de 90 para cá, entretanto, o Bra- sil vem se tornando mais dependente das impor- tações de insumos e a balança comercial relativa a insumos e equipamentos agrícolas tornou-se deficitária.
O principal fator de competitividade da agri- cultura brasileira permanece sendo a ampla dis- ponibilidade de terras, que permite expandir a produção rapidamente e a baixos custos. Essa vantagem competitiva carece, entretanto, de sus- tentabilidade, pois exerce forte pressão sobre o meio ambiente. A crescente incorporação de no- vas terras ao cultivo, sobretudo de soja (a área plantada com soja cresceu 39% nas regiões Sul e Sudeste e 66% na região Centro-Oeste, nos úl- timos três anos), embora ocupe principalmen- te terras dedicadas à pecuária, contribui para o desmatamento (estima-se que cerca de 1,8 mi- lhões de ha foram desmatados em 2002/3) ao expulsar a pecuária para as áreas de vegetação nativa (mata ou cerrado). Os impactos que a expansão da monocultura da soja têm trazido para o Brasil vêm sendo objeto de vários estu- dos (como os ‘Indicadores de Desenvolvimento Sustentável’, do IBGE2 e ‘Agricultura e Meio Ambiente’, do WWF3).
De acordo com o Programa de Pesquisa ‘Agricultura e Meio Ambiente’ patrocinado pela WWF3, “a cadeia da soja no Brasil movimenta aproximadamente US$ 32 bilhões anualmente
e emprega cerca de 5,4 milhões de pessoas, cons- tituindo-se num importante gerador de divisas. No entanto, esse sucesso comercial trouxe con- sigo desequilíbrios econômicos, sociais e, de forma particular, ambientais. O aumento da área plantada com soja no Brasil resultou na incor- poração de terras virgens à produção, bem como na substituição de outros cultivos por soja. Além disso, práticas inadequadas de cultivo intensivo provocaram séria degradação ambiental, como a erosão e a perda de solos férteis, o assorea- mento e a poluição de importantes cursos d’água, o desaparecimento de nascentes e a per- da de biodiversidade.”A elevação do preço da soja no mercado internacional e a promessa de maior produtividade e mais baixo custo de pro- dução, oferecidos pela soja transgênica, foram os fatores responsáveis pelo aumento observa- do nesta monocultura. A opção do governo bra- sileiro pelo incentivo à produção de soja como uma commodity fez do Brasil um dos maiores produtores mundiais deste cereal, com sua pro- dução basicamente destinada à exportação, vis- to que este produto não faz parte da cultura ali- mentar do brasileiro.
O plantio da soja transgênica no Brasil co- meçou ilegalmente em 1997, mas sua legalização foi feita em 2003, através de Medida Provisória 223/04. Em 2004, de acordo com dados do Inter- national Service for Aquisition of Aplication in Agrobiology (ISAAA apud Folha de São Paulo4), a área plantada de soja transgênica no Brasil teve um aumento de 66%, chegando a 5 milhões de hectares, com o conseqüente aumento da quan- tidade de herbicida utilizada. Isto corresponde a cerca de 22% da área total utilizada para a plan- tação de soja no país. Entre 2003 e 2004, o cresci- mento do cultivo de soja transgênica foi maior entre os países em desenvolvimento (35%) que entre os países desenvolvidos (13%). O ISAAA estima ainda que 90% dos agricultores que plan- taram soja transgênica em 2004 são de países em desenvolvimento e em sua maioria produtores familiares.
Tal fato é particularmente preocupante (e, aqui, sem levar em consideração todos os poten- ciais riscos que a disseminação, na natureza, de plantas geneticamente modificadas traz consigo), visto que a principal semente de soja genetica- mente modificada que se tem disponível no mer- cado é a Soja RR®, resistente ao herbicida glifo- sato, ambos produzidos e comercializados pela Monsanto Co.
Além dos aspectos éticos envolvidos no cul- tivo/comercialização de plantas transgênicas, os
9
Ciência & Saúde Coletiva, 12(1):7-14, 2007
10
possíveis riscos que estas podem apresentar para a saúde humana e para o meio ambiente têm sido também negligenciados. Desconsidera-se a ameaça à biodiversidade; à diminuição da rique- za e variedade de alimentos e o fato de poderem tornar os agricultores dependentes das compa- nhias produtoras de químicos e de biotecnolo- gia através do comércio de sementes estéreis e/ ou de produtos químicos que tenham que ser adquiridos anualmente. Igualmente desprezam- se as dúvidas sobre o impacto à saúde humana que incluem: alergenicidade, transferência de genes, especialmente de genes de resistência a antibióticos dos produtos geneticamente modi- ficados para bactérias e células no trato intesti- nal, ou troca de genes entre as plantas genetica- mente modificadas e plantas não modificadas trazendo ameaças indiretas à segurança alimen- tar5. Ou seja, ignora-se o “Princípio da Precau- ção” adotando-se como justificativa aspectos econômicos e de comércio internacional. Pre- valece, então, os interesses do capital em detri- mento da saúde das populações e da preserva- ção do meio ambiente.
Em um país como o Brasil, o crescimento das exportações agrícolas não é incompatível com a expansão da quantidade de alimentos colocados à disposição da demanda interna. Na maioria das situações, o aumento das exporta- ções – devido a preços internacionais favoráveis – eleva os preços internos, mas permite também melhorar a eficácia do sistema produtivo. A res- trição da demanda interna não é uma condição necessária do aumento das exportações. Ao con- trário: o baixo crescimento da demanda inter- na, como ocorre hoje, aumenta as diferenças entre capacidade potencial de produção e pro- dução efetiva e resulta numa dependência cres- cente da evolução da agricultura à demanda ex- terna.
Todavia, apesar da atual capacidade produ- tiva do setor agrícola brasileiro, importantes seg- mentos da população apresentam dificuldades de acesso seguro e regular aos alimentos que ne- cessita. Essa contradição mostra que, no caso brasileiro, a questão do acesso aos alimentos não é mais uma questão de oferta e sim essencial- mente de demanda, ou seja, de distribuição de renda, de forma a permitir o acesso de todos ao consumo dos alimentos essenciais.
Um outro aspecto da situação agrária brasi- leira a ser considerado é “a formação de um ex- cedente de mão-de-obra sem destinação conhe- cida, pois a desestruturação da policultura tra- dicional, que propiciava uma ocupação estável
da terra, foi feita sem alteração da estrutura de propriedade. Em seu lugar, não surgiu uma mo- derna agricultura baseada na pequena produ- ção, que também seria capaz de assegurar a ocu- pação estável da terra. Como conseqüência, re- duziram-se as oportunidades de emprego, por causa da crescente mecanização, e aumentou a urbanização da própria população empregada na agropecuária, com a expulsão dos trabalha- dores residentes no campo”6. Com este contex- to, temos configurado o campo de batalha onde esta realidade se choca com outra, construída nos últimos vinte e um anos, a partir da organi- zação dos trabalhadores expulsos da terra pelo capital. Organizados através do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), milha- res de trabalhadores se mobilizam, com forte grau de organização e ação política, em torno de um programa que assume os seguintes obje- tivos gerais:
1. Construir uma sociedade sem explorado- res e onde o trabalho tem supremacia sobre o capital.
2. A terra é um bem de todos. E deve estar a serviço de toda a sociedade.
3. Garantir trabalho a todos, com justa dis- tribuição da terra, da renda e das riquezas.
4. Buscar permanentemente a justiça social e igualdade de direitos econômicos, políticos, sociais e culturais.
5. Difundir os valores humanistas e socia- listas nas relações sociais.
6. Combater todas as formas de discrimina- ção social e buscar a participação igualitária da mulher.
Como uma das alternativas políticas de en- frentamento desta realidade, o governo brasi- leiro instituiu, em 1995, a linha de Ação PRO- NAF Crédito Rural como parte do Programa Na- cional de Fortalecimento da Agricultura Fami- liar, com o objetivo de promover um maior apoio financeiro às atividades agropecuárias de- senvolvidas com o emprego direto da força de trabalho do agricultor e de sua família. A agri- cultura familiar no Brasil gera 74% dos empre- gos no campo; responde por 31% da produção de arroz; 67% da produção de feijão; 52% da pecuária de leite e foi responsável por 1/3 das 50 milhões de toneladas de soja, na última sa- fra. Até o ano 2000, este programa envolveu cer- ca de 4 milhões de contratos a um custo de cer- ca de R$ 10 bilhões de reais. Mais recentemen- te, o governo anunciou gastos de cerca de R$ 7 bilhões de reais em apoio à agricultura familiar no biênio 2004/2005.
Miranda, A. C. et al.
O uso de agrotóxicos no país
Uma avaliação dos impactos deste projeto (PRO- NAF Crédito Rural) realizada através de dados coletados através da aplicação de questionários a famílias de pequenos produtores rurais com ren- da familiar de até US$ 220,00, que receberam e não receberam financiamento para a safra de 200/ 2001, envolvendo 2.299 estabelecimentos agro- pecuários em 21 municípios de oito estados bra- sileiros (Alagoas, Bahia, Ceará, Maranhão, Espí- rito Santo, Minas Gerais, Santa Catarina e Rio Grande do Sul) relata a constatação de associa- ção positiva entre o PRONAF e o aumento da erosão e da freqüência do uso de pesticidas, não sendo observada associação positiva entre o PRO- NAF e ações de recuperação de áreas degrada- das. Uma das recomendações deste estudo foi de que o PRONAF deveria dar maior atenção aos possíveis danos ambientais e humanos associa- dos aos “pacotes tecnológicos produtivistas” uti- lizados e resultantes do uso intensivo de agrotó- xicos. Assim, recomendava-se que o PRONAF fosse além do simples financiamento de práticas produtivas, induzindo mudanças nos sistemas produtivos e diminuindo a dependência de in- sumos externos. Quanto ao efeito deste progra- ma sobre a pobreza dos domicílios, nenhuma associação significativa foi observada7.
A constatação de associação positiva entre o PRONAF e o aumento da erosão e do consumo de agrotóxicos mostra, uma vez mais, a ausência de orientação técnica especializada e adequada a estes agricultores. De fato, esta carência de ori- entação técnica tem sido observada em inúme- ros trabalhos realizados8 e se constitui em um elevado fator de risco à saúde humana e ambien- tal. Mais adiante, veremos que tal fato acontece, muito em parte, porque se transfere para o agri- cultor a responsabilidade sobre a utilização cor- reta destes insumos. Esta utilização normalmen- te requer cuidados especiais que não são adota- dos e que tem contribuído para níveis de exposi- ção humana mais elevados que os aceitáveis.
O modelo químico-dependente adotado nas políticas agrícolas brasileiras foi introduzido na década de 60 e intensificado na década de 70 atra- vés do Plano Nacional de Defensivos Agrícolas (PNDA), sustentado pelo discurso “moderniza- dor” da economia rural9. Considerando os gas- tos mundiais com agrotóxicos, entre 1983 e 1997, eles aumentaram de 20 para 34 bilhões de dóla- res/ano10 e produzem, a cada ano, segundo a OMS, entre três a cinco milhões de pessoas con- taminadas. Este quadro ainda é mais preocupan-
te em países em desenvolvimento, como o Brasil, em que a incorporação de tecnologias baseadas no uso intensivo de produtos químicos é feita sem a implementação de políticas claramente defini- das relacionadas à comercialização, transporte, armazenagem, utilização, normas de segurança e conhecimentos dos riscos associados. Assim, nes- tes países, que são responsáveis por 20% do con- sumo mundial de agrotóxicos, estão 70% dos casos de intoxicação por estes produtos.
A América Latina foi a região onde se obser- vou um maior aumento no uso de agrotóxicos (aproximadamente 120%), muito em parte pela influência do Brasil, que consome cerca da me- tade do montante de toda a região. Entre 1964 e 1991, o consumo de agrotóxicos no país aumen- tou 276,2 %, frente a um aumento de 76% na área plantada11. Já no período entre 1991 e 2000, observou-se um aumento de quase 400% no con- sumo destes agentes químicos, frente a um au- mento de 7,5% na área plantada5.
Somente em 1989, o país gastou US$ 28,4 milhões na importação de agrotóxicos, aproxi- madamente cinco vezes mais do que em 1964 (US$5,12 milhões), época em que estes produtos começaram a surgir no mercado nacional. No período de 1990 a 2000, os gastos com a impor- tação de agrotóxicos aumentaram em 638%, de US$ 41,6 milhões para US$ 265,8 milhões, equi- valente à metade do gasto de toda a América La- tina5.
O uso de agrotóxicos e a saúde humana
A ampla utilização destes produtos, o desconhe- cimento dos riscos associados a sua utilização, o conseqüente desrespeito às normas básicas de segurança, a livre comercialização, a grande pres- são comercial por parte das empresas distribui- doras e produtoras e os problemas sociais encon- trados no meio rural constituem importantes causas que levam ao agravamento dos quadros de contaminação humana e ambiental observa- dos no Brasil. A estes fatores podem ser acres- centados a deficiência da assistência técnica ao homem do campo, a dificuldade de fiscalização do cumprimento das leis e a culpabilização dos trabalhadores como contribuintes para a conso- lidação do impacto sobre a saúde humana, de- corrente da utilização de agrotóxicos, como um dos maiores problemas de saúde pública no meio rural, principalmente nos países em desenvolvi- mento13.
Devido à contaminação ambiental e aos resí-
11
Ciência & Saúde Coletiva, 12(1):7-14, 2007
12
duos de agrotóxicos nos alimentos, podemos também estimar que as populações residentes próximo a áreas de cultivo e os moradores urba- nos também estão significativamente expostos aos efeitos nocivos destes agentes químicos.
A magnitude do impacto resultante do uso de agrotóxicos sobre o homem do campo, no Brasil, pode ser depreendida a partir dos dados do Ministério da Saúde. De acordo com estes dados, em 2003 houve aproximadamente 8.000 casos de intoxicações por agrotóxicos, dos quais 30% foram observados em áreas rurais14. Estes dados, entretanto, não refletem a real dimensão do problema, uma vez que os mesmos advêm de Centros de Controle de Intoxicações, situados em centros urbanos, inexistentes em várias regiões produtoras importantes ou de difícil acesso para muitas populações rurais.
Alguns trabalhos realizados para avaliar os ní- veis de contaminação ocupacional por agrotóxi- cos em áreas rurais brasileiras têm mostrado ní- veis de contaminação humana que variam de 3 a 23%15,16,17. Considerando-se que o número de tra- balhadores envolvidos com a atividade agropecu- ária no Brasil, em 1996, era estimado em cerca de 18 milhões e aplicando o menor percentual de contaminação relatado nestes trabalhos (3%), o número de indivíduos contaminados por agrotó- xicos no Brasil deve ser de aproximadamente 540.000, com cerca de 4.000 mortes por ano.
Ademais, estes dados não levam em conside- ração os efeitos da exposição crônica (a longo termo) a estes agentes, tais como as alterações no sistema endócrino (disrupções endócrinas), efei- tos no sistema nervoso central e o desenvolvimen- to de tumores e cânceres.
É importante realçar que, com exceção de al- guns grandes exportadores, a agricultura próxi- ma dos grandes centros é de pequeno porte e uma atividade eminentemente familiar, onde adultos e crianças se ajudam mutuamente no trabalho. Isto faz com que as crianças e os jovens também estejam sujeitos a elevado risco de contamina- ção. Este problema é ainda mais preocupante uma vez que pouco se sabe da ação de uma exposição continuada a compostos sobre o corpo humano ainda em desenvolvimento (ou em outras cir- cunstâncias, como as gravidezes etc.) e que vári- as substâncias utilizadas como agrotóxicos são suspeitas de apresentarem atividade carcinogê- nica ou hormonal.
O trabalho rural com agrotóxicos é assumi- do prioritariamente por homens adultos, com um envolvimento significativo de mulheres, adoles- centes e crianças que, muitas vezes, por acredita-
rem estarem apenas ‘ajudando’ o processo (como na puxada de mangueira do pulverizador mecâ- nico ou no reabastecimento do pulverizador manual), acabam por se expor mais aos riscos relacionados a estes agentes químicos.
Estudos realizados em uma área agrícola do estado do Rio de Janeiro (Tabela 1) mostram al- gumas características sociais, econômicas e cul- turais do trabalho rural no país.
De acordo com a legislação brasileira (NR- 7), quando os resultados da dosagem da ativida- de da enzima acetilcolinesterase são menores que 75% dos valores de referência, um novo exame deve ser feito (contraprova) e, uma vez constata- da a exatidão do primeiro exame, pode-se consi- derar o indivíduo intoxicado. Usando este crité- rio, 12% dos adultos e 17% das crianças estuda- das na região apresentaram indicativos de expo- sição ocupacional a agrotóxicos, não excluindo a possibilidade de envenenamento.
A priori, observa-se, nos dados do referido estudo, que o nível educacional da população está melhorando, em paralelo com o aumento da ade- são ao uso de equipamentos de proteção indivi- dual (EPI). Por outro lado, ficou evidente a defi- ciência do treinamento e da assistência técnica disponível a estes grupos. Associado a práticas exploratórias de venda, tal fato acaba por trans- ferir ao agricultor a responsabilidade pelo uso correto e descarte dos produtos utilizados no combate às pragas. A indústria exime-se, assim, da responsabilidade sobre uma prática de venda agressiva, delegando a possibilidade de um aci- dente ao ‘ato inseguro’ do trabalhador.
Considerações finais
A adoção dos princípios do neoliberalismo como norteadores do modelo de desenvolvimento do Brasil não tem contribuído para minorar os gran- des problemas nacionais, particularmente a enor- me disparidade socioeconômica observada em nossa sociedade. Prioriza-se o atendimento aos compromissos internacionais, particularmente às exigências do capital financeiro, postergando-se o enfrentamento dos graves problemas estrutu- rais de nossa sociedade. Permanece a proprieda- de da terra em grandes latifúndios e a incorpo- ração tecnológica desempenhando força centrí- fuga ao expulsar milhares de trabalhadores para a periferia dos centros urbanos. Este fato contri- bui para a urbanização caótica e acelerada e para o aumento significativo dos níveis de desempre- go e subemprego que, associados à deterioração
Miranda, A. C. et al.
Tabela 1 Algumas características dos grupos estudados.
Característica Idade (média) Sexo (%)
Nível educacional (%)
Uso de equipamento individual de proteção (%) Máscaras Vestimentas (luvas, etc)
Atividades (% envolvido) Preparação Aplicação Cultivo
Transporte Contato do agrotóxico com a pele (%)
Recebeu algum tipo de treinamento para manipular agrotóxicos (%)
Relatou algum sintoma observado após o processo de aplicação (%)
f = freqüentemente; av = às vezes; e n = nunca
Adultos
34.9 anos (p = 10,26)
85.2 (homens);
14.8 (mulheres)
< 4 anos de estudo – 32.1 4 a 8 anos de estudo – 64.9 > 8 anos de estudo – 3
37.7 (sim); 62.3 (não) 8 (f); 3(av); 89 (n)5 (f);
2(av); 93 (n)
82.3 88.9 96.5 62.3
98.6 47.8
47.8
e/ou falta de investimento na manutenção ou na melhoria da infra-estrutura básica (habitação, saneamento, acesso a alimentos saudáveis, con- servação das estradas, etc) têm contribuído para piorar o perfil socioeconômico do país.
Concluímos com uma passagem do livro A Opção Brasileira6 que resume, em parte, os an- seios destes autores para o problema aqui apre- sentado:
“O que necessitamos, antes de tudo, é de uma mudança cultural. Pois, com auto-estima e identi- dade em crise, não seremos capazes de construir um ambiente em que grandes idéias vicejem e gran- des opções se viabilizem. Pensar uma alternativa é, em primeiro lugar, reabrir a questão dos fins aos quais nossas instituições e nossa economia devem servir. A explicitação de cinco compromissos, pode ajudar a responder a questão: compromisso com a soberania, que representa nossa determinação, di- ante de nós mesmos e do mundo, de dar continui-
Crianças
13.6 anos (p = 2.37)
69.7 (homens);
30.3 (mulheres)
< 4 anos de estudo - 19.8
4 a 8 anos de estudo - 76.1 > 8 anos de estudo - 3.1
61.4 (sim); 38.6 (não) 13 (f); 5 (av); 82 (n)8 (f);
3 (av); 89 (n)
33.3 75.8 75.5 22.4
78.0
52.0
34.0
dade ao processo de construção nacional, buscan- do recuperar para o Brasil um grau suficiente de autonomia decisória; compromisso com a solida- riedade, voltado para a edificação de uma nação de cidadãos, eliminando-se a exclusão social e as chocantes desigualdades na distribuição da rique- za, da renda, do poder e da cultura; compromisso com o desenvolvimento, que expressa a decisão de pôr fim à tirania do capital financeiro e à nossa condição de economia periférica; compromisso com a sustentabilidade, que deve estabelecer uma ali- ança com as futuras gerações, pois se refere à neces- sidade de buscarmos um novo estilo de desenvolvi- mento, que não se baseie na cópia de modelos soci- almente injustos e ecologicamente inviáveis e com- promisso com a democracia ampliada, que aponte para a refundação do sistema político brasileiro em novas bases, amplamente participativas e plurais, nas quais se inclui o resgate da dignidade da fun- ção pública em todos os níveis.”
13
Ciência & Saúde Coletiva, 12(1):7-14, 2007
14
Colaboradores
AC de Miranda, JC Moreira, R de Cavalho e F Peres participaram igualmente de todas as eta- pas da elaboração do artigo.
* Artigo originalmente publicado em espanhol, traduzido para o português pelos autores e re- produzido, aqui, com autorização do organiza- dor da obra original. Referência completa do ar- tigo original: Miranda AC, Moreira JC, Carva- lho R e Peres F. Neoliberalismo, el Uso de Pesti- cidas y la Crisis de Soberanía Alimentaria en el Brasil. In: Breilh J, organizador. Informe Alter- nativo Sobre La Salud en America Latina. Quito: CEAS; 2005.
Referências
1.	Mollo MLR, Saad-Filho A.The Neoliberal Decade: Re- viewing the Brazilian Economic Transition. 2004. [acessado 2005 Jan 15]. Disponível em: http://netx. uparis10.fr/actuelmarx/m4mollo.htm
2.	IBGE. Indicadores de Desenvolvimento Sustentável – Brasil 2004. Rio de Janeiro: IBGE, 2004. [acessado 2005 Jan 15]. Disponível em: http://www.ibge.gov.br/home/ geociencias/recursosnaturais/ids/default.shtm
3.	WWF. Programa Agricultura e Meio Ambiente. Brasí- lia: WWF-Brasil, 2002. [acessado 2005 Dez 15]. Dis- ponível em: http://www.wwf.org.br/projetos/default. asp?module=tema/programa_agricultura.htm
4.	Folha de São Paulo, Edição de 13/01/2005. [acessado 2005 Jan 13]. Disponível em: http://www1.folha.uol. com.br/dinheiro/utl
5.	The Lancet. How Safe is GM Food? Lancet 2002, 360: 9342.
6.	Benjamin C, Alberi JA, Sader E, Stédile PJ, Albino J, Camini L, et al. A Opção Brasileira. Rio de Janeiro: Con- traponto Editora Ltd; 1988.
7.	Kageyama A. Produtividade e Renda na Agricultura Familiar: Efeitos do PRONAF Crédito. Agric. São Pau- lo 2003; 50(2), 1-13.
8.	Moreira JC, Jacob SC, Peres F, Lima JS, et al. Avaliação integrada do impacto do uso de agrotóxicos sobre a saúde humana em uma comunidade agrícola de Nova Friburgo, RJ. Rev C S Col 2002; 7 (2), 299-312.
9.	Augusto LGS. Uso dos agrotóxicos no semi-árido bra- sileiro. In: Peres F, Moreira JC, organizadores. É vene- no ou é remédio? Agrotóxicos, saúde e ambiente. Rio de Janeiro: Fiocruz; 2003.
10. Yudelman M, Ratta A, Nygaard D. Pest management and food production looking to the future. Food, Agri- culture and Environment Discussion Paper 25. Wa- shington: IFPRI; 1998. [acessado 2005 Dez 15]. Dis- ponível em: http://www.ifpri.org/2020/dp/dp25.pdf
11. MMA. Informativo do Ministério do Meio Ambiente, Número 15, 2000. [acessado 2001 Ago 20]. Disponí- vel em: http://www.mma.gov.br/port/ascom/impren- sa/marco2000/informma15.html
12. FAOSTAT. Agricultural Database. Genebra, 2005. [acessado 2005 Jan 12]. Disponível em: http://apps. fao.org/faostat/collections?version=ext&hasbulk =0&subset =agriculture
13. Pimentel D. Green revolution agriculture and chemi- cal hazards. The Science of the Total Environment 1996; 188(1):586-598.
14. SINITOX. Sistema Nacional de Informações Tóxico- Farmacológicas. Base de Dados – Tabulação Nacional, 2003. Disponível em: http://www.cict.fiocruz.br/into- xicacoeshumanas/index.htm
15. AlmeidaWF, Garcia EG. Exposição dos trabalhadores rurais aos agrotóxicos no Brasil. Rev. Bras. Saúde Ocup. 1991; 19, 7 – 11.
Miranda, A. C. et al.
