2005
Estudos de Psicologia
Crianças de um acampamento do MST: propostas para um projeto de educação infantil
Liana Gonçalves Pontes Sodré
Universidade do Estado da Bahia
Resumo
Este trabalho tem por objetivo descrever as indicações de uma amostra de 23 crianças (quatro a seis anos), de um acampamento do MST, para um espaço de educação infantil em fase de planejamento, através de desenhos e de explicações/descrições. Os dados indicam: o interesse pelo ambiente externo e natureza; sugestões de elementos de diversão e brincadeiras e atividades ou materiais pedagógicos. Cabe destacar a indicação de materiais de construção, principalmente janelas, preocupações que se justificam pelas condições precárias de sobrevivência, já que as famílias vivem a 8 anos em barracos de lona. Os resultados apresentam as crianças como informantes competentes para a realidade educacional que irão freqüentar.
Palavras-chave: crianças; movimentos sociais; educação infantil Abstract
Children of a settlement of MST: indications to an infantile education. This work aims to describe the indications of a sample of 23 children (from 4 to 6 years old), from a settlement of MST, to an infantile education, that is in the planning phase, through drawings and explanations/descriptions. The data indicate: the interest for external environment and nature; suggestions of entertainment and fun elements and pedagogic activities or materials. It is necessary to emphasize the indication of building materials, mainly windows that are preoccupation justified by the precarious conditions of survival, because the families live for 8 years in cottages of canvas. The results indicate the children are able informants in regard to the educational reality they will attend to.
Keywords: children; social movements; infantile education
Oprojeto surgiu de uma demanda da população do Acampamento Rosa do Prado, nos municípios de Prado e Alcobaça, extremo sul da Bahia. Eles solici- taram um local para as crianças em idade pré-escolar ficarem enquanto os pais estão trabalhando. Responder a este inte- resse não é necessariamente construir uma creche ou uma pré-escola. Temos claro que estas instituições devem aten- der às expectativas e às necessidades de seus usuários. Nes- te sentido, entendemos que, inicialmente, precisávamos com- preender melhor o desenvolvimento físico, social e psicoló- gico destas crianças e de seu contexto sociocultural. Para tanto, procuramos conhecer os indicadores relevantes para o desenvolvimento das crianças em idade pré-escolar, que fos- sem compatíveis com suas características, pois, só conhe- cendo as crianças, suas histórias e seu contexto, poderíamos nos instrumentalizar para contribuir para a construção dos meios e modos de atenção à saúde, educação e desenvolvi- mento das mesmas.
Por este motivo, na primeira parte da pesquisa elabora- mos um roteiro de entrevista. Um instrumento extenso que
procurou cobrir os diferentes aspectos da realidade de vida das crianças e suas famílias, buscando entender as necessi- dades e proposições, no que diz respeito à educação infantil. Para essa fase recorremos aos pais de crianças pequenas (menores de seis anos), que residem no Acampamento, como informantes. Mais do que um instrumento, a atividade de produção dos dados foi planejada de modo a permitir explo- rar, organizar, rever, entender e avaliar o contexto socioeconômico, enfim, propiciar condições para uma análi- se rica das expectativas destas famílias.
O Movimento dos Trabalhadores Sem Terra (MST) tem se pautado por uma luta pela conquista de direitos, de forma organizada, visando o desenvolvimento socioeconômico e cultural de todos, em uma proposição de conquistas tais como foram descritas nos estudos de Marçano (1997) e Pizetta (1999). São projetos que favorecem ações e iniciativas que podem promover definições políticas e sociais mais amplas. Assim, pode-se romper com um processo de desenvolvimen- to, que tem se baseado na exclusão e na miséria de muitos (BRASIL/MEC, 2004a), para uma realidade na qual as con-
182
L.G.P.Sodré
quistas resgatem a possibilidade de construção de relações sociais mais favoráveis e novas possibilidades de desenvol- vimento, até mesmo o das crianças.
Portanto, neste projeto, as crianças assumem um papel ativo, criativo e empreendedor na construção de sua cidada- nia. Seus valores, interesses e participação são reconhecidos e valorizados, rompendo com o individualismo, a ordem, a autoridade e a submissão, que coloca o Brasil como um país de grandes contrastes e como parâmetro de desigualdades sociais, que vem favorecendo mais o direito adquirido pelas iniciativas privadas e mantendo as pessoas tuteladas à or- dem social e às distribuições de bens já consolidadas (PNUD, 2004). Alterar o rumo dessa história implica em investir na infância e nos projetos sociais a ela direcionados, em especi- al os que estão voltados para a educação.
O espaço planejado para o desenvolvimento infantil deve ter uma proposta pedagógica que favoreça a autonomia, a criatividade e a participação das crianças, de modo a possibi- litar a promoção de uma construção compartilhada, seja no meio familiar ou social. Esta afirmativa de Franchi, Vasconcellos e Ferreira (2002) pode ser complementada com a de Souza (2003), quando ressalta que os ambientes são tão importantes quanto as propostas planejadas, pois eles po- dem favorecer ou limitar iniciativas e proposições.
Talvez por serem dependentes da intervenção do adulto, geralmente as crianças não participam das decisões que as envolvem. O exercício de poder dos adultos foi se generali- zando ao longo do tempo e elas passaram a ser educadas muito mais para se tornarem submissas, do que pessoas questionadoras e criativas. Consequentemente, o conceito de infância que se difundiu não favoreceu a análise da condi- ção infantil e, principalmente, o significado social deste perí- odo (Sodré, 2002).
Os estudos de Lawson e Ruff (2004), Lordelo, Fonseca e Araújo (2000) e Quaiser-Pohl, Lehmann e Eid (2004) têm mos- trado o quanto as variações ambientais e a qualidade do am- biente são importantes na socialização e no desenvolvimen- to de crianças. Acrescentam, ainda, que as análises dos dife- rentes ambientes, onde as crianças estão presentes, nos de- safiam a buscar meios para uma melhor compreensão das potencialidades e limitações que favorecem a cada uma de- las. O importante é que o indivíduo se perceba, independen- temente de sua idade, como participante ativo, analisando as conseqüências de suas ações e decisões.
Por entender que a criança deve ser um sujeito ativo no processo de definição das condições para seu desenvolvi- mento, este trabalho objetivou ouvi-las sobre o projeto de Educação Infantil, no propósito de envolvê-las diretamente no mesmo, através de instrumentos e procedimentos ade- quados às suas idades e peculiaridades.
A construção do espaço educacional
A importância do ambiente físico escolar para constru- ção do conhecimento é um tema que tem sido estudado e deve ser aprofundado através da interação de pesquisas em arquitetura, educação e meio ambiente. Além disso, em um
documento recentemente elaborado pelo MEC (BRASIL, 2004a) estão claramente indicados cuidados com a estrutura espacial e sua organização, de modo a favorecer ações cons- trutivas entre os diferentes atores da educação.
O primeiro espaço em que a criança vive uma experiên- cia coletiva, depois do espaço familiar, é a escola. Assim, através das experiências nestes espaços é que a mesma co- meça a definir limites e territórios e as vivências de desloca- mento são de vital importância para o desenvolvimento de suas habilidades.
A arquitetura e a psicologia ambiental vêm discutindo a necessidade de o indivíduo ter uma melhor qualidade de vida, através das análises das relações usuário-ambiente, construído ou natural. De acordo com Azevedo e Bastos (2002), é no curso das interações com os outros e com o meio que os indivíduos constroem continuamente seu conheci- mento. O ambiente físico é o espaço onde a criança vivencia suas relações sociais, interagindo com o mesmo e dividindo nele o processo de construção das idéias nos diálogos, de- bates e jogos. Realiza, através da experimentação, oportuni- dades para desenvolver e organizar seus pensamentos.
A escola não é apenas um local ou um espaço geomé- trico tridimensional, mas uma construção social que pro- porciona conhecimento, participação e interação com seus usuários, em um processo permanente de relação sujeito- meio. O espaço destinado às crianças deve ser organizado de acordo com as mesmas, pois elas delimitam seu territó- rio. Isso fará com que haja interação maior entre a criança e o ambiente, pois o espaço deve proporcionar liberdade, experimentação e favorecer o “brincar” coletivo e as interações interpessoais.
Como a criança é a principal usuária da escola, deve-se refletir com elas suas necessidades de desenvolvimento físi- co, motor, sócio-afetivo e intelectual que serão os requisitos essenciais para formulação do contexto educacional.1 Azeve- do e Bastos (2002) relatam que cabe à escola oferecer boas condições ambientais, com o propósito de fortalecer as rela- ções entre as pessoas que ali convivem, nos diferentes ambi- entes em que estas interações ocorrem. Como exemplo óbvio, fica evidente que lugares abafados, úmidos e mal ventilados não dão conforto e podem contribuir para a redução da aten- ção. Os autores afirmam que, no projeto de arquitetura, a organização do espaço deve ser de integração de vários am- bientes, facilitando a construção da idéia de conjunto, de totalidade das partes.
Para eles, destinar espaços às brincadeiras e jogos infan- tis, tanto na área interna como externa, é importante para o ensino e a aprendizagem, e o espaço precisa estar organizado de forma compatível com a faixa etária (zero a seis anos). O mobiliário deve estimular o aprendizado com cores claras e alegres, pois a cor reforça o caráter lúdico, despertando os sentidos e a criatividade, sendo que nos ambientes de recre- ação podem ser usados tons mais fortes. Quanto ao ambiente interno, eles ressaltam a importância da variedade dos mate- riais de acabamento como, objetos ásperos, lisos, duros, ma- cios, desde que as paredes e os pisos sejam laváveis.
Um ambiente mal estruturado, de acordo com Sommer (2002), pode causar sérios problemas aos seus usuários, sendo um deles o de comportamento (agressividade, etc.). Ele ainda faz crítica ao ambiente da sala de aula, destacan- do: cadeiras juntas e ausência de cores. Na sua pesquisa, realizada com a ajuda de psicólogos e arquitetos, procurou ouvir os alunos de uma determinada escola. Os estudantes montaram projetos e, assim, modificaram o ambiente de acor- do com os desejos dos próprios usuários. Como resultado, constatou um maior grau de satisfação deles, o que veio a contribuir para um ambiente mais favorável aos processos interacionais para todos, já que é o lugar em que passam a maior parte do dia.
Sanger, Sperb, Roazzi e Martins (2003) já ressaltavam em seus estudos que o pátio da escola precisa oferecer diversi- dade de espaço e oportunidades para diferentes tipos de brin- cadeiras, e acrescentam, ainda, que a criança, ao brincar em pátios definidos e com variedades de opções de atividades, fica mais concentrada nas atividades, o que torna o ambiente mais tranqüilo, com menos agressões e conflitos.
Carpigiani e Minozzi (2002) ressaltam a importância da forma como o espaço construído integra e recupera os pro- cessos de desenvolvimento social, sintetiza condições pró- prias a um acontecimento social e, ao mesmo tempo, permite realizações nas esferas dos espaços pessoais e coletivos. Acrescentando a isso, Azevedo e Bastos (2002) perceberam que a interação entre o objeto e o sujeito é eficaz quando se consolida em um ambiente físico favorável, capaz de estimu- lar e desafiar, visando um desenvolvimento em que o sujeito constrói e reconstrói continuamente, tornado-se cada vez mais apto ao equilíbrio.
Para os autores, o desenvolvimento da criança pode ser dramaticamente afetado por essa troca com o ambiente, principalmente nos primeiros anos de sua infância, tendo em vista que essa confrontação espacial deveria contribuir para o seu processo de aprendizagem e responder às suas necessidades de desenvolvimento físico-motor, sócio-emo- cional e intelectual.
Nos seus estudos, Souza (2003) identificou que o espa- ço deve ser construído visando analisar a influência que o mesmo terá no comportamento e desenvolvimento da auto- nomia das crianças. Por isso, para essa autora, é preciso ou- vir também os usuários deste espaço. Em seu trabalho, atra- vés de desenhos elaborados pelas crianças, avaliou a opi- nião das mesmas sobre uma creche que freqüentavam. Neste estudo, constatou que os desenhos podem ser uma grande fonte de informação, pelo fato de as crianças não possuírem ainda uma maior amplitude de vocabulário, o que pode vir a comprometer a comunicação verbal. Ao final, conclui que é importante rever a concepção de espaço educacional con- vencional, com a preocupação com a satisfação de seus usu- ários e, desta forma, abrir possibilidades para a criança (edu- cando), de modo a favorecer suas experiências. Ressalta que se desenvolver em um ambiente educacional comprometido com esses detalhes construtivos pode levar as crianças a se sentirem mais atuantes no local, pois todo indivíduo tem ne-
cessidade de se apropriar do espaço que vivencia. Acrescen- ta também que o espaço bem planejado pode contribuir para o desenvolvimento e a autonomia da criança, assim como para a conscientização dos educadores da importância dos arranjos espaciais.
Vasconcellos e Dias (1999) também dedicaram seus es- tudos à análise do espaço educacional. Neles, pesquisaram a influência da organização do ambiente físico sobre o de- senvolvimento das crianças e como ele repercute nas ativi- dades e na interação professor-criança, de modo a promo- ver resultados mais significativos. Chamam a atenção para o fato de que nem toda interação garante o desenvolvimen- to das crianças, pois existem condições específicas para que isso ocorra. Como exemplo, destacam que as condições oferecidas, a estruturação do espaço físico dos ambientes educacionais e a forma como o educador organiza o ambien- te podem favorecer ou dificultar comportamentos sociais de interação e aprendizagem.
Afirmam os autores que o professor tem um papel rele- vante na organização do espaço em que atua, fazendo com que o mesmo esteja de acordo com seus objetivos pedagó- gicos, pois é importante o processo de interação entre as crianças dentro desse ambiente para que estes objetivos sejam alcançados.
Ressaltam ainda que esses espaços podem ser organiza- dos de acordo com as necessidades e experiências de cada turma, sendo modificados quando necessário, em função de interesses manifestados pelas crianças. Além disso, as con- dições oferecidas por um ambiente físico como a creche de- vem ter um contexto de: afetividade entre os adultos e as crianças, interesse para realizar atividades com as mesmas e de disponibilidade para interagir e brincar com elas, tornando assim o ambiente educativo e construtivo.
Enfatizando melhor estas proposições, cabe a preocupa- ção de Vasconcellos e Dias (1999), quando afirmam que medi- adas pela cultura, nossas interações reconstroem dialeticamente as experiências vividas, atribuindo-lhes signi- ficados coerentes com os elementos culturais presentes no nosso cotidiano. Estas autoras destacam que o educador, que é o mediador, pode e deve propiciar situações que criem a zona de desenvolvimento proximal2. Além disso, através de planejamentos que envolvam organizações do ambiente edu- cacional, devem promover interações entre as crianças e os espaços, para manifestações afetivas e emocionais das mes- mas. Acrescentam que existem várias formas de organização do sujeito dentro de seu espaço social, pois o mesmo apren- de a se organizar no mundo em função das interações vividas com outros sujeitos sociais, por isso não deve ser feita a separação entre aspectos do sujeito e de sua história.
Estudos anteriores (Sodré & Santos, 2004; 2005) consta- taram que crianças de duas escolas de educação infantil da cidade de Teixeira de Freitas (BA), ao serem questionadas sobre o que mais gostam ou desejam para o ambiente educa- cional que freqüentam, expressaram, através de desenhos e explicações, elementos que foram agrupados em categorias, assim definidas: ambiente externo e natureza; elementos
Crianças contribuindo para educação infantil	183
184
L.G.P.Sodré
para diversão e brinquedos; animais; atividades ou mate- riais pedagógicos; além de citarem também elementos vari- ados que não permitem a inclusão em uma categoria especí- fica, por isso foram englobados como outros. Verificaram que a categoria mais presente no imaginário delas é a com- posta por elementos do ambiente externo e da natureza. Contudo, as demais categorias indicam a atenção em brin- quedos e brincadeiras, animais e materiais e atividades pe- dagógicas. Todos os elementos indicados por elas estão efetivamente dentro das preocupações dos que estudam ou lidam com essa população.
Apesar de pequenas (4 a 6 anos), as crianças foram capazes de expressar aspectos relevantes e, o mais impor- tante, destacar, pela freqüência, os mais desejados. Quanto mais freqüente um elemento nos desenhos ou nas descri- ções das crianças, mais ele se configurava ser relevante para elas. Contudo, é preciso ressaltar que nem sempre os elementos mais presentes nos desenhos refletiam a realida- de do contexto educacional que freqüentavam. Em uma das escolas (Sodré & Santos, 2004), quando perguntamos às crianças do que mais gostavam no espaço de educação in- fantil que freqüentavam, desenharam elementos de ambien- tes externos. Era uma casa pequena, adaptada para acolher estas crianças, mas sem os cuidados necessários que um ambiente preocupado com o processo educacional e com a saúde das mesmas deveria ter. Tendo em vista que não ha- via nenhum local aberto onde pudessem brincar ou tomar sol, este fato nos causou estranheza. O que justificou a indicação das crianças foi a explicação posterior da direto- ra, que esclareceu que semanalmente elas brincavam em um parque infantil do Batalhão da Polícia Militar.
O exemplo citado e outros não detalhados aqui permitem afirmar que estes dois estudos evidenciam a falta de cuida- dos das autoridades responsáveis pela educação no municí- pio com as especificidades que esta educação requer. Em Por uma política nacional de educação infantil: pelos direitos das crianças de zero a seis anos à educação (MEC/BRASIL, 2004b), há uma preocupação em afirmar a importância de se ultrapassar a função meramente assistencialista ou de caráter compensatório para um status educacional em que as crian- ças, como sujeitos de direito, sejam vistas a partir de sua cultura e recebam uma atenção coerente com suas necessida- des. O documento preconiza a importância da qualidade do espaço, entre outras coisas, e ressalta também o protagonismo das crianças desde a mais tenra idade.
Quando se reconhece que a educação e o desenvolvi- mento só se tornam efetivos a partir da participação de todos os atores envolvidos, é mais coerente ressaltar a importância das indicações das crianças para a realidade educacional. O desafio é construir meios e modos que garantam a contribui- ção das crianças.
Este trabalho encara este desafio e se propõe a produzir com as crianças do Acampamento em estudo informações que possam colaborar para a construção e planejamento do espaço de educação infantil. Isto posto, cabe enfatizar que se trata de um trabalho em que a participação das crianças é
muito importante para a definição das características do es- paço de educação infantil em foco. Como suas verdadeiras usuárias, contribuem com suas indicações para a organiza- ção e definição do ambiente educacional.
Método
Trata-se de um estudo exploratório junto a uma parce- la da população de quatro a seis anos de um acampamento do MST para o qual está sendo planejado um espaço de educação infantil.
O Acampamento
Antes de descrever o Acampamento3 em questão, é pre- ciso ter clareza dos aspectos que caracterizam esta forma organizativa que tem resistido ao processo de urbanização crescente em nosso país. Neste sentido, várias definições podem ser encontradas e em todas há uma preocupação em detalhar aspectos que lhe são peculiares. Para Pizetta (1999, p.15), “é um espaço geográfico onde um conjunto de famíli- as, oriundos de um processo de mobilização e luta pela ter- ra, passam a viver e a trabalhar organizadamente seu desen- volvimento socioeconômico e cultural”. Acrescentando a isso, Marçano (1997) afirma que é uma fração do território conquistado. É um novo recurso na luta pela terra, signifi- cando parte das possíveis conquistas e, portanto, repre- senta a possibilidade de êxito no processo de distribuição da territorialidade de nosso país. São projetos em que as iniciativas das ações envolvem definições políticas e soci- ais mais amplas.
Este Acampamento é o resultado de um processo de mobilização e luta pela terra que não teve a oportunidade de seguir as orientações legais no seu início. Está localizado no município do Prado (Bahia), em região de mata atlântica, pos- sui 5.070 hectares, em área que pertenceu à Companhia Side- rúrgica Belgo-Mineira. A cidade mais próxima ao Acampa- mento é Teixeira de Freitas, que fica a 68 km. Para o acesso, os acampados dispõem de duas linhas não regulamentadas de ônibus. Para sua implantação foram necessárias 18 tentativas de ocupação, intensa e violentamente reprimidas pela Polícia Militar da Bahia. Atualmente se encontra em processo final de litígio, mas, desde 1996, as 270 famílias já estão instaladas, em lotes com distribuição interna, em que trabalham e resi- dem. Os lotes distribuídos estão organizados por proximida- de geográfica em grupos de dez famílias para facilitar a comu- nicação, a organização interna, a discussão dos problemas e o encaminhamento das decisões.
As famílias são oriundas dos municípios de Teixeira de Freitas, Itamaraju, Eunápolis, Itabela, Prado e Alcobaça. To- dos são municípios circunvizinhos, o que deve favorecer o conhecimento do clima e das culturas da região. Produzem mandioca, feijão, milho, amendoim, batata doce, abóbora, quiabo e jiló. Têm uma casa de farinha comunitária movida a eletricidade, e outras artesanais. As moradias ainda não são de construção sólida, pois o processo de litígio impede cons- truções definitivas. São, portanto, barracos de plástico preto
e taipa. O mesmo princípio se verifica na construção de duas escolas, exceto a antiga sede da fazenda que se transformou em escola. Estão cursando o Ensino Fundamental 1.298 alu- nos, em idades a partir de 7 anos. São estas três escolas que os irmãos menores de seis anos freqüentam, sem que haja condições ou espaços planejados para eles. A presença des- tas crianças menores, perambulando pelas salas dos irmãos mais velhos, ou brincando na área externa das escolas, sem a atenção dos adultos, representa, de fato, uma alternativa para as mães que trabalham a terra e que não dispõem de recursos de apoio para esta faixa etária.
Participantes
Participaram do estudo 23 crianças, com idades variando entre quatro a seis anos, sendo: 10 de quatro anos, 5 de cinco anos e 8 de seis anos. Esta faixa etária justifica-se pelos se- guintes motivos: as menores, porque poderiam ter dificulda- de para reproduzir em desenhos ou em palavras seus desejos e intenções; quanto às maiores, porque estão fora da faixa etária estabelecida no projeto.
Os recursos
Para aumentar a possibilidade de contar com as explica- ções e/ou descrições das crianças, utilizou-se como recur- so desencadeador a elaboração de desenhos e posterior descrição dos mesmos. As expressões gráficas são instru- mentos já utilizados em outros estudos, a exemplo dos de Souza (2003), e que têm demonstrado eficácia na produção de elementos ricos para análises de ambientes educacio- nais. Além disso, Gobbi (2002), questionando sobre os re- gistros históricos deixados pelas crianças, argumenta que o desenho e a oralidade infantil podem ser “compreendidos como reveladores de olhares e concepções dos pequenos e pequenas sobre seu contexto social, histórico e cultural, pensados, vividos e desejados” (p. 71). Além das autoras citadas, outros pesquisadores (Grubits, 2003; Leite, 2004; Silva, 2004) têm trabalhado as relações entre a fala e o dese- nho das crianças, como recursos mediadores para o acesso à subjetividade infantil.
Por conseguinte, o recurso definido para o estudo foi um desenho, no qual elas expressaram propostas para o local que está sendo planejado. Além dos desenhos, cada criança descrevia o que havia reproduzido e porque considerava es- ses elementos importantes para o local. As explicações e/ou descrições favoreceram a identificação dos interesses e das indicações das crianças. Para tanto, foi suficiente levar fo- lhas de papel sulfite branco e caixas de lápis cera. Além disso, os auxiliares de pesquisa4	levaram uma folha de registro para cada criança, apenas com um cabeçalho de identificação, fi- cando o espaço restante destinado à transcrição das explica- ções e/ou descrições de cada criança sobre o desenho.
Procedimento
O grupo de pesquisadores dirigiu-se ao Acampamento, em data e horário previamente acordados, pois este trabalho fazia parte da segunda etapa dos estudos, tal como foi indica- do no início deste relato. As famílias e as crianças já conheci-
am o grupo, e todas as atividades já haviam sido planejadas em parceria com os moradores. No Acampamento, as crian- ças já aguardavam na escola que fica na sede da antiga fazen- da. Este é um ponto de referência para uma série de ativida- des sociais dos acampados. O grupo iniciou a abordagem junto às crianças com algumas atividades lúdicas: músicas e brincadeiras. Tais atividades propiciaram condições para a interação pesquisadores-pesquisados.
A partir do momento em que as crianças começaram a demonstrar descontração e interação efetiva com as pes- quisadoras, foram convidadas a participar de uma conver- sa. Organizou-se uma grande roda na área externa, quando as pesquisadoras explicaram as atividades planejadas. Cada uma receberia um papel para desenhar o que gostariam de ter ou ver em um local que seria construído para elas, lem- brando que naquele espaço iriam brincar, comer, dormir, co- nhecer coisas novas, etc. Esclareceram que poderiam dese- nhar em uma ou mais folhas de papel e que, ao final do desenho, cada uma explicaria o que havia desenhado e jus- tificaria a importância de cada elemento elaborado. Cada criança foi encaminhada a uma das salas da escola com um membro do grupo para realizar a atividade sem interferência ou interrupções, enquanto as demais aguardavam brincan- do na área externa da escola.
Devidamente acomodadas nas carteiras, as crianças re- ceberam folhas de papel de tamanho A4 e caixas de lápis cera e foram incentivadas a desenhar. Após seu término, solicita- ram-se à criança esclarecimentos sobre o que tinham dese- nhado e por que queriam tais coisas naquele local. As res- postas foram anotadas em uma folha de registro, que foi gram- peada com o desenho de cada uma delas.
Tratamento e análise dos dados
No processo de produção dos dados, as palavras das crianças que descreviam o que haviam produzido foram mui- to importantes, pois os desenhos nem sempre estavam cla- ros. Assim, dos desenhos e das descrições foram extraídos os indicadores apontados pelas crianças, os aspectos que elas apontaram como relevantes para o espaço de educação infantil. Foram categorizados e organizados em listagens di- ferentes, com suas respectivas justificativas: as questões re- ferentes aos aspectos construtivos fizeram parte de uma lis- ta, os referentes a brinquedos em outra, e assim por diante. Este procedimento de análise e produção de dados já havia sido testado e refinado em estudos anteriores (Sodré & San- tos, 2004; 2005).
Resultados e Discussão
As crianças do MST, que vivem distantes dos centros urbanos, deixam claro que já têm uma visão dos elementos fundamentais para um espaço de educação infantil quando repetem as mesmas categorias citadas por crianças que já freqüentam esses espaços, quais sejam: ambiente externo e natureza; diversão e brinquedos; animais; atividades ou materiais pedagógicos. Nos seus desenhos e explicações,
Crianças contribuindo para educação infantil	185
186
L.G.P.Sodré
estão presentes as mesmas categorias já apontadas por cri- anças dessa mesma faixa etária, em estudos anteriores (Sodré & Santos, 2004; 2005).
É preciso esclarecer que a distância entre a sede da equi- pe de pesquisa (campus universitário) e o Acampamento é grande (50 km.); por conseguinte, realizaram-se dois estudos junto à população infantil de mesma faixa etária da cidade de Teixeira de Freitas. Estes dois primeiros trabalhos foram pla- nejados para treinar os pesquisadores e analisar os instru- mentos e procedimentos para o estudo aqui relatado.
Além disso, serviram também para a produção de um artigo (Sodré & Santos, 2004) e de um relatório (Sodré & Santos, 2005), que foram apresentados à Secretaria de Educa- ção e à Coordenadoria de Educação Infantil da cidade de Teixeira de Freitas. Os elementos revelados nos desenhos e as explicações e/ou descrições das crianças mostraram-se por demais relevantes para serem ignorados, cabendo, a nos- so ver, uma discussão sobre o assunto com os responsáveis pelo projeto educacional do município.
A constatação de proposições semelhantes nestes estu- dos deu indícios de que essa faixa etária estava configurando categorias de interesses que se repetiam. As crianças da ci- dade se mostraram interessadas: no ambiente externo e na- tureza; nos elementos voltados para diversão e brinquedos; em ter contatos com animais; em lidar com atividades ou materiais pedagógicos.
As crianças do MST, no nosso entender, integrantes e atuantes de um movimento social, preocupam-se com os aspectos construtivos do projeto e, provavelmente, em fun- ção disto indicaram os seguintes elementos: telha, tijolo, lajota, lâmpada, banheiro, parede, calçada, torneira e janela. Esses elementos passaram a constituir para eles uma quinta categoria de interesse, a categoria denominada materiais de construção.
Ainda dentro desse conjunto de elementos, chama a aten- ção o fato de que parede e janela foram os mais citados (3
Tabela 1
crianças cada). Para compreender melhor o valor desses ele- mentos, cabe esclarecer que há oito anos as famílias dessas crianças vivem em barracas de plástico preto e taipa, já que o processo de litígio ainda não foi concluído e, enquanto isso, não é possível fazer construções sólidas e definitivas.
Os desenhos delas foram categorizados e estão dispos- tos na Tabela 1. Nela, a primeira informação que merece des- taque é que as duas categorias mais freqüentes foram os elementos para diversão e brinquedos e as atividades ou materiais pedagógicos. Nesse ponto, elas indicaram um re- sultado diferente das crianças da cidade de Teixeira de Freitas. Nos estudos de Sodré e Santos, as crianças da cidade, que já freqüentam espaços de educação infantil, apontaram em pri- meiro lugar elementos do ambiente externo e da natureza.
Observa-se na Tabela 1 que o item atividades ou materi- ais pedagógicos, pela freqüência em que aparece, merece destaque nesta população infantil. Além disto, evidencia na análise dos elementos que o compõem uma preocupação com a aprendizagem das letras e do nome (11 crianças). As crian- ças também citaram: caneta, lápis, papel, borracha, cadeira, livro, quadro, desenhos e até prova. A presença destes ele- mentos deve-se justificar pela influência das atividades dos mais velhos na escola, porém, escrever o nome ou reconhe- cer suas letras pode significar ou representar um valor espe- cial para essa população e para seus pais ou uma indicação na possibilidade de êxito no processo educacional.
Os animais desenhados foram: vaca, gato, tatu, cobra, aranha, jacaré, cachorro e borboleta. Excetuando o jacaré (desenhado apenas por uma criança), os demais estão pre- sentes no meio rural do Acampamento e o interesse pelos mesmos merece aprofundamento em estudos posteriores. É preciso ter mais clareza para entender se elas querem: ter, ver, acompanhar o desenvolvimento, ou apenas gostam desses animais.
Quanto aos elementos para diversão e brinquedos, elas desenharam: bola, casa de brinquedo, carros, caminhões,
Freqüências absoluta e percentual das categorias identificadas a partir da análise dos desenhos e das descrições das crianças, de 4 a 6 anos, de um acampamento do MST
Categorias
Ambiente externo e natureza Diversão e brinquedos Animais Atividades	ou	materiais	pedagógicos Materiais de construção para escola Objetos variados
Total
FA = Freqüência absoluta
4 anos	5 anos FA % FA %
6 anos FA %
15	21,7 16	23,1 7 10,1 11	16,0 13 19,0 7 10,1
Total FA %
25	16,6 36	23,8 17 11,3 37	24,5 15 9,9 21 13,9
6 10,7 14 25,0 6 10,7 2 2	3 9 , 3
-	- 8 14,3
4	15,4 6	23,0 4 15,4 4	15,4 2 7,8 6 23,0
56 100 26 100
69 100 151	100
ônibus, bonecas, balanço e escorregador. Todos são brin- quedos típicos dessa faixa etária, o que permite inferir que essas crianças não parecem sofrer influência dos brinquedos divulgados pela televisão ou por outros meios de publicida- de e que podem ter sido idealizados a partir de experiências pessoais, já que muitos podem ter recebido (ou visto ser dis- tribuído) este tipo de brinquedo em situações especiais como natal e aniversário.
A categoria ambiente externo e natureza está presente em 16,6% dos desenhos e está em terceiro lugar para elas. Em sua composição encontramos: estrela, calçada, terra, jardim, flor, plantas, pé de árvore, pé de guandu, pé de coco e cister- na. O sol, que estava muito presente nos desenhos das crian- ças da cidade, não se encontrava reproduzido nos das crian- ças do MST. Nestes, do firmamento só apareceu a estrela (não só nos desenhos, como também nas descrições/explica- ções). O sol, a lua, as nuvens, a chuva e o arco-íris que foram detectados nos das crianças da cidade também não aparece- ram nos desenhos das crianças do MST. É evidente que as famílias olham para o tempo, as nuvens, o sol e a chuva, haja vista que elas vivem da terra e do que dela produzem. Contu- do, a importância da reprodução destes elementos da nature- za merece um estudo voltado para este fim. É possível que o sol tenha sua representação gráfica facilitada pela experiên- cia da educação infantil. Assim como as nuvens, são dese- nhos estereotipados que as crianças logo aprendem a repro- duzir quando começam a freqüentar a escola. O que fica evi- dente é que, para elas, a terra parece realmente ser uma refe- rência mais forte que os elementos do firmamento.
Na perspectiva de Sarmento (2002), a escola está associ- ada à constituição social das crianças, como espaço voltado para o seu desenvolvimento e engajado no curso da história da humanidade. O autor chama a atenção, porém, para que seja propiciada a elas a capacidade de constituir suas própri- as culturas, que, necessariamente, não sejam redutíveis às culturas dos adultos. Nesse ponto, cabe ressaltar que as qua- tro categorias identificadas parecem estar indicando uma ne- cessidade do universo infantil abordado nestas pesquisas. Contudo, fazendo uma projeção para a possibilidade de uni- versalidade dessas proposições, estudos de outros contex- tos poderão corroborar, ou não, essas indicações.
Este e os estudos anteriores (Sodré & Santos, 2004; 2005) demonstram que crianças de contextos diferentes apresen- tam interesses semelhantes, alguns específicos sempre se destacando, porque parecem depender do grau de pertinência local dos mesmos, por exemplo: as crianças da cidade pare- cem desejar mais contato com o ambiente externo e a nature- za e as do meio rural com elementos de diversão e brinque- dos e atividades ou materiais pedagógicos. Mesmo reco- nhecendo estas diferenças, este estudo e os dois anteriores já citados apontaram o seguinte resultado: crianças de qua- tro a seis anos desejam lidar, no espaço de educação infantil, com a natureza, com brinquedos e brincadeiras, com ativida- des e materiais didáticos e com animais. Estudos de outras realidades poderão confirmar essa afirmativa, ou não, e indi- car os elementos que são desejados por essa população.
O interesse da faixa etária evidenciado nestes três estu- dos pode estar indicando uma necessidade por espaços aber- tos e/ou contato com a natureza. Tanto as crianças que vivem na cidade como as que vivem no Acampamento incluíram nos seus desenhos elementos como flores, árvores, plantas, gra- ma e animais. Logo, a despeito do fato desses elementos estarem muito presentes nos desenhos infantis, estas pes- quisas parecem dar indícios claros de que aquela alegria que vemos nelas ao correrem em áreas externas, o interesse que demonstram por plantas e animais, o sucesso que faz uma caixa de areia e um parquinho, podem ser evidências de uma necessidade inerente a esta faixa etária.
Entretanto, verificamos a ausência do sol nos desenhos do MST. Na realidade, apenas desenharam a estrela como único elemento do firmamento. Isto nos reporta a uma dis- cussão sobre a presença do sol no desenho infantil, ou seja: (1) será que ele é desenhado pelas crianças da cidade com formas simples (círculo rodeado de traços) e estereotipadas, e esta reprodução está influenciada por modelos facilmente imitados e por isso depende de aprendizagem? (2) será que é um valor maior para as crianças da cidade que ficam mais tempo em espaços construídos? (3) será que, por viverem sofrendo diretamente o calor que dele emana (em baixo do plástico ou a céu aberto), se sentiam incomodados com sua presença? (4) ou será que sua forma real – uma luz intensa – é uma abstração que eles não conseguem reproduzir? São perguntas que merecem maior atenção em estudos junto a essa população.
A posse da terra, um tema muito constante no MST, deve contribuir para um olhar diferenciado para os elemen- tos da natureza, e o fato de suas crianças desenharem plan- tas, jardim, grama, flores e pés de árvores, que podem ser considerados saborosos ou nutritivos (guandu e côco), confirma, a nosso ver, esse aspecto. O que pode não ser muito importante para essas crianças é a relação entre os produtos da terra com os elementos da natureza (sol, nu- vens e chuva), já que não é uma região que sofre de seca, pois pertence ao corredor de mata atlântica que corre para- lelo ao litoral nesta região.
O desejo de sair do ambiente construído, de casas e apar- tamentos, poderia ser plenamente justificável para as crian- ças que ficam restritas a esses ambientes, porém, as crianças do MST, que convivem diuturnamente com o ambiente exter- no, põem em questão estas análises e nos remetem para um novo olhar da relação criança-natureza. Esta é a questão que merece maior destaque nestes estudos. Educadores e res- ponsáveis pela educação infantil precisam dar mais atenção a isso e redimensionar as atividades planejadas – em ambien- tes internos e externos.
A depender da qualidade do pátio e da variedade de op- ções (árvores, arbustos, grama, ladrilhos, areia, um galpão com material solto, cordas, bolas, sucatas e outros) o espaço físico externo pode contribuir ainda mais para o desenvolvi- mento infantil, favorecendo as brincadeiras e as interações com o grupo e propiciando melhores condições de saúde para as crianças.
Crianças contribuindo para educação infantil	187
188
L.G.P.Sodré
Considerações finais
A pesquisa detectou elementos de interesse das crian- ças que podem contribuir para o projeto de construção do ambiente educacional que está em fase de planejamento. Contudo, como se trata de um estudo exploratório, entender o valor e o significado de cada um vai depender de uma maior compreensão do processo cultural e histórico destas crianças e suas famílias. Ressalte-se, nessa perspectiva, que a história de luta desse acampamento pode justificar a indi- cação de materiais de construção – principalmente as jane- las. As residências precárias de plástico contribuem para a idealização de uma construção sólida, com janelas, onde haja trocas entre o interior e o exterior (ventilação, vista externa ou expansão do espaço). Quem mora em uma resi- dência que dispõe deste conforto visual e térmico pode não estar atento ou dar importância a esses detalhes construti- vos. São exemplos como estes que mostram, de maneira inequívoca, a importância das contribuições dessas crian- ças como informantes críticos, como sujeitos ativos no pró- prio processo de desenvolvimento.
Estudos dessa natureza podem contribuir para as pes- quisas desenvolvidas pela Arquitetura e pela Psicologia Ambiental, pois estão indicando necessidades ou interesses da faixa etária de quatro a seis anos de idade. Azevedo e Bastos (2002) já haviam identificado que boas condições ambientais fortalecem as relações entre as pessoas que nele convivem. Os resultados aqui relatados põem em evidência, mais uma vez, a importância de contar com a opinião dos usuários para um planejamento ou um processo de constru- ção compartilhado.
Muitas pesquisas discorrem sobre as crianças e a infân- cia a partir de olhares adultos. Elas são “vistas de fora” (Gobbi, 2002, p. 72) e, muitas vezes, se tornam alvo de propostas espúrias que refletem mais o imaginário adulto do que o in- fantil. Aos pesquisadores cabe ampliar o leque de informa- ções sobre a infância e as crianças abordadas, tomando-se por base seus próprios relatos e análises, com instrumentos metodológicos como os descritos – os desenhos infantis conjugados com a oralidade –, na medida em que estão se confirmando como um espelho de seus interesses. Foi essa a preocupação de nosso trabalho, que mostrou claramente que as contribuições das crianças são subsídios fundamentais para as intervenções que vão direta ou indiretamente estar voltadas para elas.
Referências
Azevedo, G. E. N., & Bastos, L. E. G. (2002). Qualidade de vida nas escolas: produção de uma arquitetura fundamentada na interação usuário-ambiente. In V. Del Rio, C. R. Duarte, & P. A. Rheingantz (Orgs.), Projeto do lugar: colaboração entre Psicologia, Arquitetura e Urbanismo (pp. 153-160). Rio de Janeiro: Contra Capa/PROARQ.
Brasil, Ministério da Educação (2004a). Ensino fundamental de nove anos: orientações gerais. Brasília: MEC, Secretaria de Educação Básica.
Brasil, Ministério da Educação (2004b). Por uma política nacional de educação infantil: pelos direitos das crianças de zero a seis anos à educação. Docu- mento Preliminar. Brasília: MEC, Secretaria de Educação Infantil.
Carpigiani, B., & Minozzi, C. L. (2002). O construtivismo piagetiano e o processo de representação no espaço. In V. Del Rio, C. R. Duarte, & P. A. Rheingantz (Orgs.), Projeto do lugar: colaboração entre Psicologia, Arquitetura e Urbanismo (pp. 89-96). Rio de Janeiro: Contra Capa/ PROARQ.
Franchi, C. R., Vasconcelos, V. M. R., & Ferreira, M. C. R. (2002). Crianças pequenas brincando em creche: a possibilidade de múltiplos pontos de vista. Estudos de Psicologia, 7(2), 259-270.
Gobbi, M. (2002). Desenho infantil e oralidade: instrumentos para pesquisas com crianças pequenas. In A. L. G. Faria, Z. B. F. Demartini, & P. D. Prado (Orgs.), Por uma cultura da infância: metodologias de pesquisa com crian- ças (pp. 69-92). Campinas, SP: Autores Associados.
Grubits, S. (2003). A casa: cultura e sociedade na expressão do desenho infantil. Psicologia em Estudo, 8, 97-105.
Lawson, K. R., & Ruff, H. A. (2004). Early attention and negative emotionality predict later cognitive and behavioural function. International Journal of Behavioral Development, 28(2), 157-165.
Leite, M. I. (2004). Linguagens e autoria: registro cotidiano e expressão. In L. E. Ostetto & M. I. Leite (Orgs.), Arte infância e formação de professores: autoria e transgressão (pp. 25-39). Campinas: Papirus.
Lordelo, E. da R. (2002). Contexto e desenvolvimento humano: quadro conceitual. In E. da R. Lordelo, A. M. A. Carvalho, & S. H. Koller (Orgs.), Infância brasileira e contextos de desenvolvimento (pp. 5-18). São Paulo/Salvador: Casa do Psicólogo/UFBA.
Lordelo, E. da R., Fonseca, A. L., & Araujo, M. L. V. B. (2000). Responsividade do ambiente de desenvolvimento: crenças e práticas como sistema cultural de criação de filhos. Psicologia, Reflexão e Crítica, 13(1), 73-80.
Marçano, B. (1997). Formação e territorialização do MST no Estado de São Paulo. São Paulo: HUCITEC.
Pizetta, A. (1999). Formação e práxis político-pedagógica dos professores de assentamento do MST no Estado do Espírito Santo. Dissertação de mestrado não-publicada, Faculdade de Educação, Universidade Federal do Espírito Santo, Vitória.
PNUD. (2004). Contrastes do Brasil no RDH 2003. Obtido da internet no endereço www.pnud.org.br/hdr/hdr2003/ docs/hdr2003-05.doc, acessado em 25/setembro/2004.
Quaiser-Pohl, C., Lehmann, W., & Eid, M. (2004). The relationship between spatial abilities and representations of large-scale space in children – a structural equation modeling analysis. Personal and Individual Differences, 36(1), 95-107.
Sanger, F., Sperb, T. M., Roazzi, A., & Martins, F. M. (2003). Avaliação da interação de crianças em pátios de escolas infantis: uma abordagem de psicologia ambiental. Psicologia, Reflexão e Crítica, 16(1), 203- 215.
Sarmento, M. J. (2002). Infância, exclusão social e educação como utopia reali- zável. Educação & Sociedade, 23(78), 265-283.
Silva, S. M. C. de. (2004). Condições sociais da constituição do desenho infantil. Psicologia USP, 9(2), 205-220.
Sodré, L. G. P. (2002). Criança: a determinação histórica de um cidadão excluído. Educação & Contemporaneidade, 11(17), 65-72.
Sodré, L. G. P., & Santos, E. M. dos. (2004). Qualidade das edificações para educação infantil: estudo de caso com apreciação das crianças [Resumo expandido]. In Associação Brasileira de Educação Infantil (Org.), Anais do IV Congresso Internacional de Educação Infantil. Onde tudo começa. Saberes e fazeres na educação infantil (pp. 149-155). Rio de Janeiro: Autor.
Crianças contribuindo para educação infantil
189
Sodré, L. G. P., & Santos, E. M. dos. (2005). Análise comparativa de duas escolas de educação infantil da cidade de Teixeira de Freitas, Bahia. Comunicação apresentada no XXX Congresso Interamericano de Psicologia, Buenos Aires, Argentina.
Sommer, R. (2002). O desenvolvimento e a aplicação dos conceitos de espaço pessoal. In V. Del Rio, C. R. Duarte, & P. A. Rheingantz (Orgs.), Projeto do lugar: colaboração entre Psicologia, Arquitetura e Urbanismo (pp. 19- 29). Rio de Janeiro: Contra Capa/PROARQ.
Souza, F. dos S. (2003). A qualidade do espaço construído da creche e suas influências no comportamento e desenvolvimento da autono-
mia em crianças entre 2 - 6 anos. Estudo de caso: creche UFF. Dissertação de mestrado não-publicada, Faculdade de Arquitetura e Urbanismo, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janei- ro.
Vasconcellos, V. M. R., & Dias, A. A. (1999). Concepções de autonomia dos educadores infantis. Temas de Psicologia, 7(1), 9-21.
Vasconcellos, V. M. R., Santana, C. da G. (2004). Lev Vygotsky. Su vida y su obra: un psicólogo en la educación. In J. A. Castorina, S. Dubrovsky (Orgs.), Psicología, cultura y educación: perspectivas desde la obra de Vygotsky. Buenos Aires: Noveduc.
Notas
1. Eventualmente, ampliamos o conceito de espaço físico para contexto educacional. Apesar de reconhecer as diferentes possibilidades que o termo contexto suscita nos estudos da Psicologia do Desenvolvimento, nesse estudo ele está sendo utilizado com o propósito de abarcar, como afirma Lordelo (2002), a diversidade de aspectos que compõem o conjunto de potencialidades e limitações de determinadas circunstâncias de vida de cada sujeito.
2. Zona de Desenvolvimento Proximal ou ZDP, tal como é descrita por Vasconcellos e Santana (2004) caracte- riza-se por certa tensão entre o que o sujeito é capaz de fazer e o nível de desenvolvimento potencial favorecido pelo grupo social. Com base em Vygotsky, as autoras interpretam que no processo de interação social, as diferentes habilidades dos membros envolvidos influenciam outros para o desenvolvimento e a aprendizagem de todos.
3. Apesar do tempo de residência (8 anos) e como ainda está em fase de litígio, o termo mais adequado para este local é acampamento. Só passa a ser assentamento quando o processo de distribuição legal da terra já está concluído.
4. Participaram do trabalho uma professora, uma bolsista de iniciação científica e alunos voluntários do curso de Pedagogia.
Liana Gonçalves Pontes Sodré, doutora em Educação pela UNICAMP, é professora titular na Universidade do Estado da Bahia. Endereço para correspondência: Rua Turquesa, 160; Condomínio Kaikan; Teixeira de Freitas, Bahia; CEP 45995-000. Tel. (73) 3263-2039, ou (73) 9987-8002. E-mail: lianasodre@tdf.com.br
Recebido em 08.nov.04 Revisado em 23.jun.05 Aceito em 18.jul.05
Estudos de Psicologia 2005, 10(2), 191-197
Teste de Inteligência R1-Forma B e G36: evidência de validade convergente
Acácia A. Angeli dos Santos Ana Paula Porto Noronha Fermino Fernandes Sisto Universidade São Francisco
Resumo
Considerando-se a relevância de se obter medidas confiáveis para a avaliação da inteligência, este estudo foi proposto com o objetivo de verificar a validade convergente entre os testes R1-Forma B e o G36. Participaram 78 alunos que freqüentavam o Telecurso do ensino médio, com idades entre 15 e 64 anos (média = 36,84; DP = 10,10), sendo 27 (34,6%) do sexo feminino e 51 (65,4%) do masculino. Os resultados apontaram para uma alta correlação entre os testes (r = 0,80), o que permite afirmar que medem o mesmo construto. Apesar disso, a hipótese de que o G36 estaria mais correlacionado com o Fator 2 do R-1 não pôde ser confirmada. Esse dado pode indicar que o G36 não seja unidimensional e se relacione mais com a inteligência cristalizada do que com o fator g.
Palavras-chave: avaliação psicológica; psicometria; fator g; inteligência cristalizada
Abstract
R1-Forma B Intelligence Test and G36: evidences of convergent validity. Considering the relevance of obtaining trustful measurement for the evaluation of intelligence, this study aimed at verifying the convergent validity between the R1-Forma B and the G36 tests. 78 students of both gender (34,6% female and 65,4% male), aged from 15 to 64 years old (mean = 36,84; SD = 10,10) and attending to the high school Telecurso were studied. The results indicated a high correlation between tests (r = 0.80), what allowed for the statement that they measure similar constructs. Nevertheless, the hypothesis that G36 would be more correlated with Factor 2 of R-1 could not be confirmed. This information suggests that the G36 is not unidimensional and is more related to crystallized intelligence than the g factor.
Keywords: psychological assessment; psychometric testing; g factor; crystallized intelligence
Durante os últimos cem anos tem ocorrido uma ampla discussão entre os estudiosos da inteligência, refe- rindo-se não apenas às teorias de inteligência, mas também sobre a forma de avaliá-la. No entanto, não se pode afirmar que haja consenso entre as várias definições existen- tes. Nesse sentido, destaca-se, especialmente, a questão que envolve a existência ou não de uma inteligência geral ou, mais especificamente ainda, o elemento da capacidade cognitiva, freqüentemente denominado de fator g (Lubinsky, 2000; Reeve & Hakel, 2002, entre outros).
O construto de inteligência geral foi introduzido por Spearman em 1904, descrito como a variância compartilhada pelos resultados obtidos por uma pessoa por meio de uma bateria de testes cognitivos. Valendo-se da análise fatorial, criada por ele, Spearman desenvolveu a Teoria dos Dois Fa- tores, pressupondo que toda medida de inteligência envolve
uma habilidade geral (fator g) e habilidades específicas (fato- res s). Diante da resolução de uma situação-problema esses dois fatores estariam sempre presentes, sendo o primeiro con- siderado como uma capacidade básica, que possibilitaria que o sujeito pensasse abstratamente (Ribeiro, 1998; Sternberg & Powell, 1983). A realização de tarefas específicas dependeria da ação dos fatores s, que possibilitariam que a pessoa lidas- se com os aspectos característicos de cada situação-proble- ma (Brody, 1992; Jensen, 1994).
Nas modificações que introduziu em sua teoria, Spearman (1927) valeu-se do pressuposto de que toda medida de inteli- gência está relacionada a uma habilidade geral (fator g), de habilidades específicas, designadas como fatores específi- cos (s) e de fatores de grupo. Dentre os chamados fatores de grupo, incluiu a capacidade verbal, entre outras, passando a conceber uma estrutura hierárquica da inteligência.
192
A.A.A.Santos et al.
Um conjunto de três leis, chamadas noegenéticas, regu- laria o conhecimento, quais sejam, apreensão da própria ex- periência, edução de relações e edução de correlatos. A lei da apreensão da própria experiência diz que “uma pessoa tem uma maior ou menor capacidade de observação de sua pró- pria mente” (Spearman, 1927, p. 154). Ao lado disso, a lei de edução de relações afirma que “quando uma pessoa tem em mente duas ou mais idéias quaisquer (duas classes de con- teúdos mentais, sejam percebidos ou pensados), tem também uma maior ou menor capacidade de incorporar em seu pensa- mento qualquer classe de relação essencial (derivadas da mesma natureza) entre elas” (Spearman, 1927, p. 155). E, final- mente, a edução de correlatos postula que “quando uma pessoa tem em sua mente uma idéia qualquer junto com uma relação, também tem, ao mesmo tempo, uma maior ou menor capacidade de incorporar em seu pensamento uma idéia correlata” (Spearman, 1927, p. 156).
Após a proposta de Spearman, surgiram outras teorias que tentaram igualmente explicar o funcionamento cognitivo dos indivíduos e, simultaneamente, oferecer alternativas para viabilizar sua mensuração. Entre elas, destaca-se a de Thurstone (1931, 1938) que, usando o método da análise fatorial múltipla, identificou a existência de sete capacidades mentais primárias, denominadas como capacidade espacial (fator S), rapidez perceptual (fator P), capacidade numérica (fator N), compreensão verbal (fator V), fluência verbal (fator W), memória (fator M) e raciocínio indutivo (fator I).
Em estudos publicados posteriormente, Thurstone ad- mitiu que havia uma alta correlação entre as competências inicialmente detectadas como fatores isolados e reconheceu a semelhança de sua proposta com a de Spearman (Thurstone & Thurstone, 1941). A partir de então, passou a explicar a inteligência por um modelo hierárquico, composto por capa- cidades interrelacionadas, que têm um fator geral (g) como elemento abrangente.
Cattell (1971, 1987) também admitiu que a inteligência poderia ser explicada com base em uma estrutura hierárquica. No entanto, afirmou que o fator g teria duas dimensões bási- cas, a dimensão Gf, ou inteligência fluida (raciocínio), e a dimensão Gc, ou inteligência cristalizada (conhecimento). A primeira dimensão sofreria um declínio ao longo dos anos, enquanto a segunda permaneceria estável.
Nesse contexto, a inteligência fluida (Gf), segundo Cattel (1987), incluiria a habilidade de raciocínio em situações no- vas pouco dependentes de conhecimentos adquiridos e a capacidade de resolver problemas novos, relacionar idéias, induzir conceitos abstratos e compreender implicações. Já a inteligência cristalizada (Gc) englobaria a habilidade associa- da à extensão e profundidade dos conhecimentos adquiridos de uma determinada cultura, por meio do investimento da capacidade geral em experiência e aprendizagem.
Em meados do século XX, houve muitas tentativas de aproximação dos modelos de inteligência existentes. Tal es- forço resultou em uma integração entre as concepções, dan- do origem à Teoria Gf-Gc, bastante aceita no meio científico, tendo em vista sua sólida fundamentação teórica e as inúme- ras pesquisas a ela relacionadas (Carroll, 1993; Schelini, 2000).
Nos últimos anos vive-se um novo ciclo de interesse pelo estudo da inteligência e suas medidas, especialmente porque elas são freqüentemente consideradas como relaci- onadas a comportamentos socialmente valorizados (desem- penho acadêmico, desenvolvimento profissional, traços de personalidade, entre outros). Estudos ocorridos em vários países alicerçam essa tendência (Ackerman, Kyllonen, & Roberts, 1999; Furnham & Chamorro-Premuzic, 2004; Lubinsky, 2000; McGrew & Flanagan, 1998; Moutafi, Furham, & Crump, 2003; por exemplo). Embora no Brasil já houvesse estudiosos preocupados com esse construto, bem como com a forma de melhor avaliá-lo (Alves, Colosio, & Ruivo, 1995; Colom & Flores-Mendoza, 2001; Primi & Almeida, 2000; Primi et al., 2001; Primi, Flores-Mendoza, & Castilho, 1998; Primi, Santos, & Vendramini, 2002; Schellini, 2000), a exigência recente do Conselho Federal de Psicolo- gia (Resolução no 02/2003) fez com que o interesse pelas medidas psicológicas se intensificasse.
Na comunidade brasileira de psicologia tem sido cada vez mais salientada a importância de se estudar os testes psicológicos e, em especial, os de inteligência para disponibilizar medidas válidas e confiáveis aos profissionais e à sociedade (Noronha, Freitas, & Ottati, 2002; Noronha, Sartori, Freitas, & Ottati, 2001; Sisto, Codenotti, Costa, & Nascimento, 1979). É importante destacar que, ainda que se fale genericamente em validação de testes, no sentido estrito o que se valida são as inferências feitas das respostas dadas a um teste, que avalia determinados aspectos do comporta- mento das pessoas (Muñiz, 2004). Assim, a demanda para a investigação sobre testes psicológicos que sejam adequa- dos para sua utilização, de forma a medirem aquilo a que se propõem medir, ou seja, que apresentem validade para sua interpretação (Anastasi & Urbina, 2000) justifica a proposta deste estudo com o objetivo de identificar evidências de va- lidade convergente entre duas medidas de inteligência, a sa- ber, o Teste R1-Forma B e o G36.
O teste de inteligência focalizado neste estudo é o R1- Forma B, cujo manual, de autoria de Sisto, Santos e Noronha (2004), apresenta, entre outras, evidência de validade de construto, obtida pela análise fatorial. Para tanto, foram in- vestigados 752 participantes (50,3% do sexo feminino e 48,3% do sexo masculino) que freqüentavam “Cursos para Jovens e Adultos”, oferecidos a pessoas com defasagem na escola- ridade ou em fase de escolarização tardia. A média de idade dos participantes foi de 32,11 anos, com idade mínima de 15 anos e máxima de 76, com desvio padrão de 12,16.
O estudo fatorial realizado apresentou a medida de ade- quação da amostra por Kaiser-Meyer-Olkin (KMO) de 0,958. O teste de esfericidade de Bartlett teve um nível de significância de p < 0,001. Pelo scree ploot, recurso gráfico por meio do qual, visualmente examinam-se as magnitudes relativas aos eigenvalues, verificou-se a possibilidade de ex- tração de dois fatores, explicando 35,98% da variância dos dados. O método de extração de fatores foi por fatoração do eixo principal e o método de rotação foi o oblimin com padro- nização por Kaiser, sendo que a correlação entre os dois fatores foi de 0,49.
A análise de cada item do R1-Forma B indicou a possibi- lidade de agrupá-los em algumas categorias, tradicionalmen- te usadas para o estudo de testes de inteligência. Por esses dados, os itens do Fator 2 pareceram interpretáveis pela edução de relações e de correlatos, o que estaria em conso- nância com o fator g de Spearman.
Por sua vez, a análise qualitativa dos itens apontou que o Fator 1 continha quatro itens de edução de relação e um de correlatos, além de sete itens que dependiam de aprendiza- gem cultural e de peculiaridades do meio ambiente, oito rela- cionados à igualdade ou similaridade gestáltica e três concernentes à continuidade gestáltica. Os itens classifica- dos em igualdade ou similaridade gestáltica e continuidade gestáltica também apresentaram elementos dependentes de aprendizagem cultural.
No geral, o conjunto de itens do Fator 1 sugeriu uma similaridade com a denominada inteligência cristalizada, pois envolviam inferência e indução mais simples. Assim, foi as- sumido o pressuposto de Cattell (1992) que considera a inte- ligência cristalizada (Gc) como a habilidade que depende da extensão e da profundidade dos conhecimentos adquiridos de uma determinada cultura e da experiência e da aprendiza- gem. Essa interpretação de inteligência cristalizada foi modi- ficada posteriormente na Teoria Cattell-Horn-Carroll (C-H-C), que propõe uma nova taxonomia das competências cognitivas humanas, atribuindo-lhe um caráter predominantemente ver- bal (Flanagan, McGrew & Ortiz, 2000), o que não é o caso das características do fator encontrado nesse teste.
Sisto, Santos e Noronha (2004) explicam, que similarmen- te ao estudo de Cattell que encontrou correlação de 0,50 en- tre as inteligências fluída e cristalizada, a correlação entre os dois fatores do R1-Forma B foi de 0,49. Assim, consideraram possível interpretar os itens do Fator 1 como medida da inte- ligência cristalizada, no sentido de Cattel, e o Fator 2 como uma medida do fator g de Spearman.
Ao lado disso, o teste G-36 (Boccalandro, 2003), aqui utilizado como uma segunda medida para verificar evidências de validade, foi fundamentado teoricamente no fator g. Sua construção teve como base o Teste de Matrizes Progressivas de Raven (Raven, Raven, & Court, 1991), conforme informa seu manual. Os primeiros estudos psicométricos envolveram a busca de evidências de validade convergente, comparando seus resultados com os obtidos com a aplicação do Teste de Dominós (Anstey, 1963) em um grupo de 45 funcionários de uma empresa, alcançando uma correlação de 0,84. Outras evi- dências de validade foram apresentadas em 2003, quando o G36 foi aplicado simultaneamente com o Teste de Matrizes Progressivas de Raven e o índice de correlação obtido foi o de 0,76 com p ≤ 0,01. Esses resultados de evidências de vali- dade parecem ter reforçado a idéia do autor do teste de que o G36 encontraria no fator g seus mais sólidos fundamentos. No entanto, não apresenta qualquer evidência qualitativa de que esse instrumento mediria o fator g, nem que ele seria explicável por um único fator.
Assim, é possível supor que o G36 estaria fortemente associado ao Fator 2 do R1-Forma B, pois qualitativamente
esse fator teria maior correspondência com as eduções carac- terizadas por Spearman (1927). Ao mesmo tempo, também é possível supor uma baixa correlação com o Fator 1, cuja aná- lise qualitativa apontou para componentes não tão caracte- rísticos do fator g, mas retratariam muito mais o que foi deno- minado por Cattel de inteligência cristalizada.
Método
Participantes
Foram estudados 78 alunos de Cursos de Educação de Jovens e Adultos, todos eles freqüentando o telecurso de segundo grau. Desses alunos, 27 (34,6%) eram do sexo femi- nino e 51 (65,4%) do gênero masculino. A idade mínima foi de 15 anos e a máxima de 64, com média de 36,84 e desvio-padrão de 10,10.
Instrumentos
O teste R1-Forma B foi construído em 1973, por Oliveira, e é constituído por 40 itens apresentados em um caderno, com folha de resposta à parte. Para cada questão há de 6 a 8 possibilidades de respostas, sendo que os itens iniciais ca- racterizam-se por figuras de objetos concretos e os demais são figuras geométricas. Sua correção implica em atribuir um ponto a cada resposta correta, sendo 40 o máximo de pontos possíveis. Possui dois fatores, sendo que o Fator 1 reuniu os itens1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,16,18,19,21e36.O Fator 2 englobou os itens 14, 15, 17, 20, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28,29,30,31,32,33,34,35,37,38,39e40.
A precisão do R1-Forma B foi aferida para cada fator e para o instrumento como um todo. Com relação ao Alfa de Cronbach, o Fator 1 e o instrumento como um todo apresen- taram coeficientes maiores (0,93 para ambas as medidas) que o Fator 2 (0,84). No que tange aos coeficientes pela fórmula Spearman-Brown, o Fator 1 forneceu o maior coeficiente (0,90), e o Fator 2 e o instrumento como um todo os menores (0,80 e 0,81, respectivamente). Esses dados indicam uma pre- cisão de muito boa a excelente para as medidas em questão. A padronização do instrumento foi feita com base em infor- mações de 752 estudantes de “Cursos para Jovens e Adul- tos”, já mencionados anteriormente.
O teste G-36, aqui utilizado, foi construído por Boccalandro (2003). É composto por 40 itens contidos num caderno, sendo a folha de respostas apresentada separada- mente. Há seis alternativas de respostas para cada questão e o escore máximo é de 36 pontos. O estudo de fidedignidade foi efetuado pelos métodos split-half e o valor encontrado, corrigido pela fórmula de Spearman-Brown, foi de 0,83. O método de Kuder-Richardson acusou um índice de 0,83, am- bos muito próximos do coeficiente de 0,90 alcançado no estu- do inicial com 40 itens, conforme informado no manual (Boccalandro, 2003).
Para o estabelecimento da normatização, o instrumento foi aplicado originalmente em 1515 sujeitos (Boccalandro, 1996), divididos em três níveis de escolaridade,
Teste de Inteligência R1(Forma B) e G36	193
194
A.A.A.Santos et al.
correspondendo às etapas atualmente denominadas como de ensino fundamental, ensino médio e superior. Posterior- mente, em 1989, foram elaboradas novas tabelas com base nos resultados de 552 participantes de processos seletivos, abrangendo sujeitos de 13 a 55 anos de níveis de escolarida- de similares às do primeiro estudo.
Visando a atualização das normas do teste, em 2001, Boccalandro (1996) aplicou o teste em 247 pessoas que parti- cipavam de processos seletivos na cidade de São Paulo, com idades variando de 18 a 66 anos, com níveis de escolaridade de ensino médio e superior. Com base nos resultados obtidos o autor comparou as amostras de 1977, 1989 e a de 2001. Nas comparações de 1977 e 2001 não foram encontradas diferen- ças significativas entre as médias obtidas entre os sujeitos do nível médio e superior. No entanto, houve diferenças esta- tisticamente significativas entre os sujeitos por grupo de es- colaridade entre as amostras de 1977 e as de 1989, e das amos- tras de 1989 e 2001. O autor sugere que tais diferenças sejam vistas com cautela, visto que se referem a grupos específicos de profissionais e talvez não possam ser generalizadas para outros grupos. Nova pesquisa foi realizada em 2003, com 497 alunos de ensino superior de diferentes cidades dos estados da Região Norte. Os achados desse estudo indicaram a exis- tência de diferenças estatisticamente significativas entre os grupos de São Paulo e da Região Norte, o que levou Boccalandro (2003) a elaborar tabelas diferentes de normas para o último grupo avaliado.
Procedimentos
Após a devida autorização do Comitê de Ética e das es- colas, deu-se início à coleta de dados com os estudantes que assinaram o termo de consentimento. A aplicação do instru- mento foi coletiva, em grupos de 15 a 20 sujeitos, sendo que em cada sala havia pelo menos um aplicador e um auxiliar. O tempo médio de aplicação de cada instrumento foi de 50 mi- nutos. Entre as aplicações houve um intervalo de 30 minutos aproximadamente.
Tabela 1
Critérios de correção e análise
Para efeitos de análise foram consideradas algumas me- didas possibilitadas pelos instrumentos. Com relação ao R1- Forma B foram usadas as pontuações total, do Fator 1, do Fator 2, dos itens de 1 a 10, dos itens de 11 a 20, dos itens de 21 a 30 e, finalmente, dos itens de 31 a 40. Concernente ao G36, foram levadas em consideração as pontuações total e dos itens de 1 a 9, dos itens de 10 a 18 , dos itens de 19 a 27 e dos itens de 28 a 36.
Resultados
A Tabela 1 apresenta as estatísticas descritivas realiza- das para a caracterização dos participantes.
Como pode ser observado, a medida dos itens de 31 a 40 do R1-Forma B teve uma variação de 0-6, ou seja, nin- guém obteve a pontuação máxima possível nesse intervalo, diferentemente das outras medidas de intervalos de itens que todas tiveram pontuação máxima possível (10 pontos). Em relação ao G36, fato semelhante pôde ser notado, mas com dois dos intervalos, quais sejam, itens de 19 a 27 e itens de 28 a 36. No caso do G36, a pontuação máxima possível por intervalo seria de 9 pontos e em ambos os casos o máxi- mo foi de 5 pontos.
Num segundo momento foram analisados os dados com vistas a constatar a existência de relações entre idade e gêne- ro e as medidas em estudo. Os resultados são apresentados na Tabela 2.
As análises indicam que os valores de t, pelos quais se averiguou as diferenças entre gêneros em relação às pontuações do R1-Forma B e do G-36, não alcançaram significância (em nível de 0,05) em qualquer das partes estudadas dos testes. Resultado similar foi observado quando foram correlacionados os escores do R1-Forma B e do G36 com as idades.
Dados descritivos para o R1-Forma B e G-36 nas várias medidas
Medidas
Itensde1a10 Itensde11a20 Itensde21a30 Itensde31a40 Fator 1
Fator 2 Pontuação total
Itensde1a9 Itensde10a18 Itensde19a27 Itensde28a36 Pontuação total
Valor	Valor	Média mínimo	máximo
Média do erro padrão
Desvio padrão
R 1 – Forma B 0	10 0	10 0	10 0	6 0	16 2	19 2	35
G-36
0	9 0	9 0	5 0	5 2	26
8,0	0,30	2,65 6,39	0,38	3,34 4,58	0,35	3,06 2,23	0,22	1,91 6,91	0,54	4,80
14,27	0,62	5,41 21,19	1,05	9,28
5,23	0,28	2,43 3,56	0,23	2,00 1,80	0,16	1,40 1,60	0,16	1,39
12,19	0,65	5,72
Tabela 2 Valores de t de Student para gênero e as correlações (r) para idade por bloco de itens nas medidas do R1-Forma B e G-36
propostos para medi-la devem apresentar evidências de vali- dade que apóiem a interpretação por eles pretendida.
A busca de evidências de validade baseada na compara- ção com outro instrumento que avalia o mesmo construto pressupõe, como resultado, a existência de correlações altas e significativas que permitam afirmar a existência de similari- dade entre eles (American Psychological Association, 1999). Assim, neste trabalho procurou-se identificar evidências de validade convergente entre dois testes que se propõem a avaliar o construto inteligência, considerando que, para um deles (o G36), já havia estudos que o apontavam como um instrumento que media aquilo que se propunha a medir.
Considerando que o Teste G36 é um teste não-verbal de inteligência, desenvolvido com pressupostos similares ao do R1-Forma B, segundo seu autor, e ambos baseados no Teste de Matrizes Progressivas de Raven (Raven, Raven, & Court, 1991), entendeu-se como pertinente a investigação de evi- dência de validade convergente entre eles. Ao lado disso, os testes aqui analisados encaixam-se por definição na catego- ria por ele assinalada como de medida de raciocínio indutivo, ou seja, da inteligência fluida (Gf).
Os resultados obtidos demonstraram que embora a pon- tuação máxima possível nos dois testes fosse idêntica, as médias alcançadas no R1-Forma B foram mais elevadas e os desvios-padrão maiores que os obtidos no G36. Tal fato sugere que, para os participantes deste estudo (pessoas com baixo nível de escolaridade), o R1-Forma B parece ser uma medida mais adequada, pois permite uma melhor discri- minação da habilidade para responder ao instrumento, en- quanto o G36 aglutinou as pessoas em um intervalo menor de pontuações.
Ao se investigar a correlação entre os dois instrumen- tos, verificou-se que o índice obtido foi bastante alto (0,80). Embora não haja estudos sobre a dimensionalidade do G36, ficou evidente que está muito mais correlacionado com o Fa- tor 1 (0,81) do que com o Fator 2 (0,55) do R1-Forma B. Mes- mo assim, pode-se afirmar que os dois testes possuem em comum muitas das habilidades exigidas para a resolução dos itens, ainda que, como assinalado, uma parte da variância aponte para a presença de outro mecanismo necessário para resolver vários itens. Vale destacar que a hipótese aventada de que os resultados do G36 apresentariam uma maior corre- lação com o Fator 2 não pôde ser confirmada.
O estudo das correlações por blocos de itens possibili- tou verificar que os primeiros itens (1-9 e 10-18) do G36 foram os que apresentaram os maiores índices de correlação com os segmentos equivalentes do R1-Forma B. Tais resul- tados permitem levantar a hipótese de que o G36 pode tam- bém não ser unidimensional, o que mereceria ser objeto de uma investigação específica. Parece ainda que o fato de pessoas de baixa escolaridade obterem pontuação mais ele- vada num determinado conjunto de itens leva a crer que eles estejam medindo a dimensão da inteligência cristaliza- da (Gc), tal como encontrado no estudo do R1-Forma B (Sisto, Santos, & Noronha, 2004). O fato de que os estudos de normatização do G36, apresentados no manual, apontam
R 1
Itensde1a10 Itensde11a20 Itensde21a30 Itensde31a40 Fator 1
Fator 2 Pontuação total
Itensde1a9 Itensde10a18 Itensde19a27 Itensde28a36
Pontuação total
– Forma B
G-36
0,988 1,026 1,781 1,665 1,842 0,358 1,585
1,202
-0,133 -0,051 -0,177 -0,146 -0,150 -0,060 -0,151
-0,033 -0,027 0,019 -0,117
-0,050
As correlações (r de Pearson) entre as pontuações do R1-Forma B e a pontuação do G36 foram: 0,80 para pontuação total; 0,81 para o Fator 1; e 0,55 para o Fator 2; todas signifi- cativas em nível de 0,01. Vê-se, portanto, que a correlação entre os dois instrumentos foi muito alta (r = 0,80), indicando que 64% da variância é comum a ambos os testes. Com rela- ção aos Fatores 1 e 2, ficou evidente que o G36 está muito mais correlacionado com o Fator 1 (r = 0,81) do que com o Fator 2 (r = 0,55). Isso significa que a maior parte do Fator 1 pode ser explicada pelo G36.
Contudo, a correlação com o Fator 2 mostrou-se signifi- cativa e alta, ainda que bem menor do que a obtida com o Fator 1, o que nega a hipótese aventada. No que se refere ao Fator 2, ficou claro que ambas as medidas possuem em co- mum parte substantiva dos mecanismos implicados na reso- lução dos itens, ainda que uma outra parte da variância, tampouco desprezível, indique a presença de outro mecanis- mo como necessário para resolver essa sub-escala.
Os resultados das correlações dos segmentos de ambos os instrumentos foram também submetidos à prova de corre- lação de Pearson e podem ser vistos na Tabela 3.
Pode-se observar que os segmentos dos itens de 1 a 9 e de 10 a 18 do G-36 foram os que forneceram as médias de correlações mais altas que os outros dois segmentos. Por sua vez, os segmentos dos itens 11 a 20 e 21 a 30 do R1-Forma B tiveram médias de correlações mais altas que os outros dois segmentos desse mesmo teste.
Discussão e Conclusões
Este estudo foi proposto com base na afirmação de que a inteligência é uma das características mais importantes do ser humano e sua avaliação precisa ser apropriadamente realiza- da, em razão das implicações que um resultado errôneo po- dem trazer para o examinando. Dessa forma, os instrumentos
tR
0,738 -0,941 0,387
0,629
Teste de Inteligência R1(Forma B) e G36	195
196
A.A.A.Santos et al.
Tabela 3
Coeficientes de correlação de Pearson entre as pontuações dos segmentos do R1-Forma B e dos segmentos do G36
R1 Forma B
Itens de 1 a 10 Itensde11a20 Itensde21a30 Itensde31a40
Média das correlações
Itens de 1 a 9
0,60(**) 0,72(**) 0,76(**) 0,60(**)
0,67
Itens de 10 a 18
0,46(**) 0,65(**) 0,75(**) 0,65(**)
0,63
Itens de 19 a 27
0,31(**) 0,49(**) 0,42(**) 0,40(**)
0,41
Itens de	Média das 28 a 36	correlações
0,10 0,37 0,29(**)	0 , 5 4 0,41(**)	0 , 5 9 0,26(*) 0,48
0,27
(*) significativa em nível de 0,05; (**) significativa em nível de 0,01.
para diferenças significativas entre grupos com diferença de escolaridade possibilita a interpretação de que muitos de seus itens carregam forte carga de elementos que depen- dem de conhecimentos prévios.
Assim, as correlações por fatores e por blocos de res- postas favorecem a interpretação de que o G36 estaria mui- to mais associado à inteligência cristalizada do que ao fator g, como proposto em seu manual. Nesse sentido, seria inte- ressante a realização de pesquisas que aprofundassem es- sas análises, até mesmo com estudos qualitativos dos itens do instrumento.
Como conclusão, pode-se afirmar que este estudo pôde fornecer novos elementos para o debate sobre a avaliação da inteligência, em razão de possibilitar a constatação de evidências de validade baseadas na relação com outras variáveis, identificando um novo teste com alta correlação com outro já existente, para o qual existem estudos de va- lidade realizados. A contribuição está na identificação de um instrumento mais adequado para avaliar pessoas com baixo nível de escolarização, que tendem a ser prejudica- das quando submetidas a uma medida que não seja a mais apropriada para elas.
Referências
Ackerman, P. L., Kyllonen, P. C., & Roberts, R. D. (1999). Learning and individual differences. Washington: American Psychological Association.
Alves, I. C. B., Colosio, R., & Ruivo, R. J. (1995). O Teste R1: precisão através do reteste. Boletim de Psicologia, 65, 31-36.
American Psychological Association (1995). Standards for educational and psychological tests. Washington: Autor.
Anastasi, A., & Urbina, S. (2000). Testagem psicológica. Porto Alegre: Artes Médicas.
Anstey, E. (1963). Test de Dominós. Manual. Buenos Aires: Paidós. Boccalandro, E. R. (1996). G36: teste não-verbal de inteligência – Manual. São
Paulo: Vetor. Boccalandro, E. R. (2003). G36: teste não-verbal de inteligência – Manual. São
Paulo: Vetor. Brody, N. (1992). Intelligence. San Diego: Academic. Carroll, J.B. (1993). Human cognitive abilities. Nova York: Cambridge
University Press.
Cattell, R. B. (1971). Abilities: their structure, growth, and action. Boston: Houghton Mifflin.
Cattell, R. B. (1987). Intelligence: its structure, growth, and action. Amsterdan: Elsevier.
Cattell, R. B. (1992). The relevance of fluid and crystallized intelligence concepts to nature-nurture investigation. The Mankind Quartely, 23, 359-375. Colom, R., & Flores-Mendoza, C. (2001). Inteligencia y memoria de trabajo: la
relación entre factor g, complejidad cognitiva y capacidad de procesamiento.
Psicologia: Teoria e Pesquisa, 17, 37-47. Flanagan, D. P., McGrew, K. S., & Ortiz, S. O. (2000). The Weschsler Intelligence
Scales and CHC Theory: a contemporary approach to interpretation. Boston:
Allyn & Bacon. Furnham, A., & Chamorro-Premuzic, T. (2004). Estimating one’s own personality
and intelligence scores. British Journal of Psychology, 95, 149-160. Jensen, A. R. (1994). Charles Edward Spearman (1863-1945). In R. J. Sternberg (Org.), Encyclopedia of human intelligence (pp. 1007-1014).
Nova York: MacMillan. Lubinski, D. (2000). Scientific and social significance of assessing individual
differences: “Sinking shafts of a few critical points”. Annual Review of
Psychology, 51, 405-444. McGrew, K. S., & Flanagan, D. P. (1998). The intelligence test desk reference
(ITDR) – Gf-Gc cross battery assessment. Boston: Allyn & Bacon. Moutafi, J., Furnham, A., & Crump, J. (2003). Demographic and personality predictors of intelligence: a study using the NEO- Personality Inventory and the Myers-Briggs type indicator. European
Journal of Personality, 17, 79-94. Muñiz, J. (2004). La validación de los tests. Metodología de las Ciencias del
Comportamiento, 5, 121-141. Noronha, A. P. P., Freitas, F. A., & Ottati, F. (2002). Parâmetros psicométricos
de testes de inteligência. Interação em Psicologia, 6, 195-202. Noronha, A. P. P., Sartori, F. A., Freitas, F. A., & Ottati, F. (2001). Informações contidas nos manuais dos testes: um estudo com testes de inteligência.
Psicologia em Estudo, 6, 195-202. Oliveira, R. (1973). Teste R-1 de inteligência não-verbal. São Paulo: Vetor. Primi, R., & Almeida, L. S. (2000). Estudo de validação da bateria de
provas de raciocínio (BPR-5). Psicologia: Teoria e Pesquisa, 16, 165-
173. Primi, R., Flores-Mendoza, C. E., & Castilho, A. V. (1998). Estudo exploratório
das propriedades psicométricas do Teste de Raven Escala Avançada
Informatizado. Boletim de Psicologia, 48, 67-75. Primi, R., Santos, A. A. A., & Vendramini, C. M. M. (2002). Habilidades
básicas e desempenho acadêmico em universitários ingressantes. Estudos de Psicologia (Natal), 7, 47-55.
Teste de Inteligência R1(Forma B) e G36	197
Primi, R., Santos, A. A. A., Vendramini, C. M. M., Taxa, F., Muller, F. A., Lukjanenko, M. F., & Sampaio, I. S. (2001). Competências e habilidades cognitivas: diferentes definições dos mesmos contructos. Psicologia: Teoria e Pesquisa, 17(2), 151- 159.
Raven, J., Raven, J. C., & Court, J. H. (1991). Manual for Raven’s Matrices and Vocabulary Scales: section 1. General overview. Oxford, Reino Unido: Oxford Psychologists Press.
Reeve, C. L, & Hakel, M. D. (2002). Asking the right questions about g human performance, 15, 47-74.
Ribeiro, I. S. (1998). Mudanças no desempenho e na estrutura das apti- dões. Tese de doutorado não-publicada, Universidade do Minho, Braga, Portugal.
Schelini, P. W. (2000). Bateria multidimensional de inteligência infantil: Pro- posta de instrumento. Tese de doutorado não-publicada, Pontifícia Univer- sidade Católica de Campinas, São Paulo.
Sisto, F. F., Codenotti, N., Costa, C. A. J., & Nascimento, T. C. N. (1979). Testes psicológicos no Brasil: que medem realmente? Educação e Socieda- de, 1, 152-165.
Sisto, F. F., Santos, A. A. A., & Noronha, A. P. P. (2004). R1: Teste não-verbal de inteligência – Forma B. Manual. São Paulo: Vetor.
Spearman, C. (1927). Las habilidades del hombre: su naturaleza y medición. Buenos Aires: Paidós.
Sternberg, R. J., & Powell, J. S. (1983). The development of intelligence. In P. H. Mussen (Org.), Handbook of child psychology (pp. 341-419). Nova York: John Wiley & Sons.
Thurstone, L. L. (1931). Multiple factor analysis. Psychological Review, 38, 406-427.
Thurstone, L. L. (1938). Primary mental abilities. Chicago: University of Chicago Press.
Thurstone, L. L., & Thurstone, T. G. (1941). Factorial studies of intelligence. Chicago: University of Chicago Press.
Acácia A. Angeli dos Santos, doutora em Psicologia Escolar e do Desenvolvimento Humano pela Universida- de de São Paulo, é professora no curso de Psicologia e no Programa de Pós-graduação stricto sensu em Psicologia da Universidade São Francisco (Itatiba, SP). Endereço para correspondência: Universidade São Francisco; Programa de Pós-graduação em Psicologia; Rua Alexandre Rodrigues Barbosa, 45; Itatiba, SP; CEP 13251-040. E-mail: acacia.santos@saofrancisco.edu.br
Ana Paula Porto Noronha, doutora em Psicologia em Ciência e Profissão pela Pontifícia Universidade Católica de Campinas, é bolsista de produtividade do CNPq e professora no curso de Psicologia e no Programa de Pós-graduação stricto sensu em Psicologia da Universidade São Francisco (Itatiba, SP). Fermino Fernandes Sisto, doutor em Pedagogia pela Universidade Complutense de Madri e livre-docente em Psicologia do Desenvolvimento pela Universidade Estadual de Campinas, é bolsista de produtividade do CNPq e professor no curso de Psicologia e no Programa de Pós-graduação stricto sensu em Psicologia da Universidade São Francisco (Itatiba, SP).
Recebido em 18.nov.04 Revisado em 29.jul.05 Aceito em 15.ago.05
