1998
Engenharia de Produção
A DINÂMICA RECENTE DA ORGANIZAÇÃO SOCIAL E PRODUTIVA EM COOPERATIVAS DE REFORMA AGRÁRIA
Farid Eid
Professor Adjunto do Departamento de Engenharia de Produção da Universidade Federal de São Carlos – UFSCar - Rodovia Washington Luís, km 235- Caixa Postal 679, São Carlos – SP.
Rosemeire Aparecida Scopinho
Professora da Universidade de Uberaba – Minas Gerais e Doutoranda no Programa de Pós-Graduação em Sociologia da UNESP-Araraquara-SP.
Andréa Eloisa Bueno Pimentel
Mestranda do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção da Universidade Federal de São Carlos UFSCar e bolsista da FAPESP.
ABSTRACT Agrarian reform today is an issue of increasing concern to Brazilian society, owing to
its potential contribution to the solution of serious national problems, such as unemployment and the concentration of income in the hands of a few. Very little, however, is said about the economic feasibility of land settling coupled with an effective policy to create the conditions needed for workers to live on the land. This article analyzes the dynamics of the social and productive organization of Agrarian Reform Cooperatives, in particular of the Farming Production Cooperatives (FPCs) of the Landless Rural Workers’ Movement – MST, based on the study of documents pertaining to the Confederation of Agrarian Reform Cooperatives of Brazil – CONCRAB, as well as visits to cooperatives in the South and Southeast of Brazil. A brief overview is given of Brazilian agriculture in recent times, and an analysis is made of the internal dynamics of the process of social and productive organization of agrarian reform settlements and the organization of work in the Cooperatives.
Área: Organização do Trabalho Key words:	agrarian reform, cooperatives, work organization.
1- INTRODUÇÃO
Atualmente, a temática reforma agrária vem ocupando espaço crescente no debate acadêmico, nas instituições e na sociedade em geral, dado o potencial da sua contribuição na resolução de graves problemas brasileiros, tais como a concentração de renda e o desemprego. Mas, pouco se discute sobre a viabilidade econômica dos assentamentos de reforma agrária, associada à uma política efetiva de fixação do homem no campo.
Se, por um lado, historicamente a ocupação da terra no Brasil nasceu sob o signo da grande propriedade e isso gerou uma estrutura fundiária concentrada - o latifúndio - estadistorção permanece até hoje. De fato, segundo reportagem do Jornal Gazeta Mercantil (1998), 1% dos maiores proprietários rurais detêm 46% das terras brasileiras, enquanto que os 50% menores detêm apenas 2% destas. Ainda encontra-se no campo cerca de mais de um milhão de posseiros. Além disso, o país explora apenas um quinto da sua área agricultável de 370 milhões de hectares (BETING, 1997). Por outro lado, a simples redistribuição de terras a quem necessita não é suficiente para resolver os problemas nacionais. Há necessidade de se consolidar uma política agrícola destinada ao pequeno produtor, para que este consiga obter renda da agricultura e não apenas cultivar para a subsistência.
O Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra - MST, um dos principais mobilizadores da reforma agrária na atualidade, vem tentando diversas formas de organização da produção nos seus assentamentos, com o objetivo de unir forças para conseguir melhores resultados no que se refere à produção, comercialização e preço. Uma das formas é organizar os assentados em grupos de produção coletivizada, ou seja, as Cooperativas de Comercialização e, em especial, as Cooperativas de Produção Agropecuária - CPA’s. Em termos econômicos, as últimas podem, na atual conjuntura, representar o estágio mais avançado de organização da produção, pela agregação de valor ao produto, obtida através da instalação gradual de agroindústrias para beneficiamento da produção e também pela diversificação da produção de legumes, frutas, verduras e até mesmo indústria têxtil. Além disso, o MST acredita que a produção agroindustrial cooperada pode trazer melhorias significativas nas condições de vida de famílias assentadas, contribuindo para efetivação de uma política de fixação de milhares de famílias no campo.
O objetivo deste artigo é apresentar uma análise sobre a dinâmica recente de organização social e produtiva em Cooperativas de Reforma Agrária, em particular as Cooperativas de Produção Agropecuária do MST. A análise foi desenvolvida a partir do estudo de documentos da Confederação das Cooperativas de Reforma Agrária No Brasil - CONCRAB e da realização de visitas a algumas cooperativas criadas na Região Sul e Sudeste do Brasil. Primeiramente, apresenta-se um breve panorama da agricultura brasileira no período recente. A seguir, analisa-se a dinâmica interna do processo de organização social e produtiva de assentamentos de reforma agrária e a organização do trabalho nas cooperativas .
2- PANORAMA RECENTE DA AGRICULTURA BRASILEIRA
O rápido desenvolvimento da economia brasileira até a década de 1970, ao invés de eliminar, ampliou a exclusão social no país. A política econômica no período denominado ‘‘milagre econômico’’, entre 1967 e 1973, contribuiu para acentuar as desigualdades sociais, formando, principalmente nas periferias das grandes cidades, os chamados bolsões de miséria. A análise de Baltar et alii (1996) mostra que ‘‘um dos principais determinantes da reprodução da pobreza foi, no período analisado, o padrão de geração de emprego e renda existente no país, associado ao estilo de desenvolvimento econômico-social. Segundo o autor, a questão do desenvolvimento econômico está associado a: I. permanência de uma estrutura agrária assentada numa distribuição concentrada da propriedade e no atraso produtivo e suas conseqüências sociais, inclusive o rápido crescimento vegetativo da população, apesar das elevadas taxas de mortalidade infantil; II. intenso processo de modernização conservadora na agricultura modificando sua base técnica e consolidando o denominado Complexo Agroindustrial - CAI. Este processo foi fomentado pela intervenção do Estado, notadamente no financiamento, e suas repercussões na ocupação agrícola; III. esgotamento progressivo da
2
capacidade de absorção da população diretamente na atividade agrícola nas áreas de fronteira de expansão da agricultura’’ (BALTAR et alii, 1996:88).
Com a mudança na base técnica da agricultura a partir dos anos sessenta, a sua reprodução ampliada passou a depender menos de recursos naturais e dos meios de produção fabricados em escalas de manufaturas e, cada vez mais, dos meios de produção gerados num setor especializado da indústria, como fertilizantes, defensivos, corretivos do solo, rações, concentrados, máquinas em geral. Como conseqüência, verifica-se uma considerável aceleração no processo de expulsão da mão-de-obra permanente empregada nas propriedades agrícolas. O trabalho assalariado temporário generalizou-se, especialmente na agricultura da Região Centro- Sul, inclusive na média propriedade (DELGADO, 1985).
Os trabalhadores continuam, nos dias de hoje, sendo expulsos do campo. De fato, segundo estudo feito pelo Ministério da Agricultura (HEREDRA, 1997a), dois terços dos 4,5 milhões de desempregados existentes no país no final de 1997, perderam suas ocupações nas atividades rurais. A crise agrícola, ocorrida entre 1989 e 1993 foi a principal responsável pela diminuição dos postos de trabalho no Brasil. Para demonstrar, foram utilizados dados da Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados - SEADE - e do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE - , através dos quais o estudo do Ministério da Agricultura conclui que a perda de 8 milhões de hectares de terras entre 1989 e 1993 expulsou do meio rural cerca de 3 milhões de pessoas. Nas safras de 1994 e 1996 foram reabsorvidos cerca de 1 milhão, resultando num desemprego líquido de 2 milhões de trabalhadores. Esses números, foram computados com base no desemprego indireto provocado pelo agronegócio. O mesmo estudo mostra que, na região Nordeste, a questão do emprego tornou-se dramática. Em 1997, a agricultura empregava diretamente 8,5 milhões de pessoas, ou seja, 40% de toda população economicamente ativa da região. No mesmo período em que foi divulgado o estudo, o próprio Ministério da Agricultura informou que havia no Nordeste semi-árido 1 milhão de hectares de terras que poderiam ser utilizadas para a produção de frutas irrigadas com as melhores condições possíveis para a geração de emprego e renda (HEREDRA, 1997b). Ou seja, pode-se dizer que trata-se apenas de uma questão política e de investimento governamental para reverter o quadro do desemprego rural no Nordeste.
A estrutura agrária mantida nos moldes antigos aliada à expulsão do trabalhador rural do campo, acentuou ainda mais as desigualdades sociais e fez aflorar novamente o debate sobre a reforma agrária. Na realidade, questões fundiárias e de reforma agrária são temas recorrentes na história brasileira. Porém, eles passaram a tomar grande impulso a partir de 1995 quando, por um lado, agravou-se o quadro do desemprego e, por outro, as ações do MST tornaram-se mais visíveis, passando a ocupar espaços cada vez mais amplos na mídia e provocando o debate na sociedade.
Segundo o MST, havia em 1996 em torno de 5 milhões de famílias com algum vínculo com a terra e que poderiam participar de um processo de reforma agrária. O total estimado era de, pelo menos, 12 milhões de pessoas. Somente na cidade de São Paulo, conforme pesquisa do SEADE, no período de 1990-1994, 180 mil famílias migrantes viviam em condições miseráveis há menos de cinco anos e eram candidatas a retornar ao campo. Somente no Estado de São Paulo existia, 5,6 mil famílias vivendo em acampamentos, a espera de lotes de terras e 51 mil famílias acampadas em todo o país (O Estado de São Paulo, 1997).
Pode-se dizer que o atual governo tem possibilidade de realmente efetivar uma melhor distribuição de terras no país, pois a crescente violência no campo, o novo Imposto Territorial Rural e a estabilidade relativa do Plano Real estão contribuindo para a desvalorização das terras
3
e elevando as desapropriações a níveis inéditos no país. A quantidade de áreas desapropriadas para a reforma agrária passou do patamar de 44 mil hectares em 1993 para 1,2 milhão de hectares em 1996. De fato, a Confederação Nacional da Agricultura calculou, baseada em dados da Fundação Getúlio Vargas, que a desvalorização da propriedade rural chegou a 50% desde a criação do Plano Real até o final de 1997. Ou seja, a terra pode deixar de ser reserva de valor (MACHADO, 1997).
A questão da reforma agrária, no entanto, não se limita a apenas conceder terra a quem necessita. Não é novidade que é necessário criar mecanismos concretos para que as famílias assentadas tenham condições de produzir com eficiência, acesso à assistência técnica e comercialização de seus produtos em condições favoráveis. Também não é novidade que esta é uma questão eminentemente política. O MST, desde a sua formação em meados dos anos 80, vem experimentando diversas formas de organização da produção nos seus assentamentos de reforma agrária, através dos grupos de famílias, associações de máquinas, grupos de produção semi-coletivizada, tendo por objetivo unir forças para obter justamente as condições mínimas necessárias para produzir com excedente. Ou seja, reivindicam uma política agrícola efetiva que garanta crédito, assistência técnica, preço mínimo e comercialização para os produtos. A reforma agrária que o MST, em especial, reivindica, não é a simples distribuição de lotes de terra, mas sim uma redistribuição da renda, do poder e de direitos.
Desta forma, o MST procura avançar nas formas de organização da produção constituindo grupos de produção coletivizada: as Cooperativas de Comercialização e, em especial, as Cooperativas de Produção Agropecuária - CPA. Em termos econômicos, a instalação de agroindústrias para beneficiamento da produção e da diversificação da produção em CPA’s pode representar um estágio mais avançado de organização da produção nos assentamentos de reforma agrária pela possibilidade de agregação de valor ao produto (CONCRAB, 1995; 1996 a; 1996b). Segundo a CONCRAB, em 1996, havia 21 agroindústrias instaladas em CPA’s, principalmente nas regiões Sul e Nordeste. Em 1997 e 1998, estavam em processo de instalação mais 04 agroindústrias (CONCRAB, 1996 a). Beneficiando a sua própria produção agrícola, os assentados passaram a contar com pequenas e médias unidades agroindustriais, administradas pelos próprios cooperados, com trabalho direto e assessoria dos cerca de 400 técnicos das CPA’s, das Cooperativas Centrais, das Cooperativas Regionais de Comercialização e Prestação de Serviços e da Confederação das Cooperativas de Reforma Agrária do Brasil - CONCRAB.
A CONCRAB acredita também que as CPA’s e seus programas de agroindustrialização e diversificação da produção podem trazer melhoria significativa nas condições de vida dos assentados. Entre diversos benefícios, pode assegurar a criação de novos postos de trabalho, contribuindo para reduzir a força de trabalho ociosa não apenas da agricultura, mas também dos setores secundário e terciário, como exemplo, a fábrica de calças jeans no assentamento Conquista da Fronteira, em Santa Catarina; as oficinas de artesanato e as pequenas malharias no Ceará; as creches e os pequenos estabelecimentos comerciais construídos em quase todas as agrovilas. Esta pode ser uma forma de viabilizar a fixação de jovens nos assentamentos, contendo o processo de migração para outras regiões ou áreas urbanas já saturadas. O programa pode contribuir também para elevar o nível de qualificação do trabalhador. Além disso, com a formação de cooperativas há uma melhoria no acesso à obtenção de financiamentos agrícolas, como o Programa Especial de Crédito para a Reforma Agrária produzindo com melhor eficiência, comparativamente ao produtor individual (CONCRAB, 1996a).
4
3- ORGANIZAÇÃO SOCIAL E PRODUTIVA EM ASSENTAMENTOS DE REFORMA AGRÁRIA
Os grupos de produção coletivizada são considerados pelo MST um avanço na organização da produção, em relação aos grupos semi-coletizados e a produção individual. Considera-se que já exista uma consciência social tal que permite aglutinar pessoas ou famílias que estejam dispostas a implantar o processo de produção de forma coletiva.
Nas CPA’s há maior divisão interna do trabalho, com preocupação crescente na formação de cooperados polivalentes, capazes de assumir funções de planejamento, produção agrícola e agroindustrial, vendas, informática. É neste sentido que ocorrem periodicamente cursos de formação de Técnicos em Administração de Cooperativas, equivalente ao segundo grau escolar e reconhecido pelo Ministério da Educação e do Desporto.
Em geral, o título de propriedade ou concessão de uso da terra permanece em nome do indivíduo membro do grupo. Deste modo a produção, fica sob o comando do coletivo e o indivíduo controla apenas uma parcela destinada à produção de subsistência da sua família. Ou seja, tanto os meios de produção como o seu planejamento global estão sob o comando do coletivo. Os grupos são organizados por setores de produção, como o de produção de grãos, de tratos pecuários, de máquinas e o setor administrativo, através dos quais se dá a distribuição, organização e especialização da mão-de-obra. Com relação à moradia, normalmente, formam-se agrovilas, as quais são construídas, via de regra, pelos próprios assentados.
As CPA’s foram implementadas pelo MST a partir de 1989, e são consideradas como uma forma avançada de organização da produção, pois permitem o desenvolvimento de projetos específicos para cada região, acompanhamento técnico e união de esforços para a obtenção de linhas de crédito. Através das CPA’s, o MST tem por objetivo tornar o assentamento um exemplo de viabilidade econômica e política de reestruturação fundiária.
O que diferencia a CPA de um grupo de produção coletivizado ou de uma associação é a personalidade jurídica porque ao ser registrada como uma empresa cooperativista ela passa a ser regida pela legislação cooperativista brasileira, o que permite a previsão de obtenção de sobras ou lucro. Não há vínculo empregatício entre a CPA e os associados. A terra permanece sob controle do coletivo, a não ser a pequena parcela destinada à produção de subsistência de cada associado. Todos os investimentos estão sob controle e em nome da CPA. O planejamento da produção é coletivo e baseado em estudos técnicos que definem as linhas de produção e a ordem de prioridades a serem implantadas.
Quanto à estrutura organizacional, a CPA normalmente é gerenciada por um conselho administrativo, deliberativo ou coordenação. Cada CPA define a sua instância representativa, composta por um membro de cada setor de produção e serviço. Desta instância, é eleito um conselho diretor ou uma diretoria executiva. Na mesma instância, está o conselho fiscal e a Assembléia Geral dos cooperados, que é o órgão máximo de poder no interior de cada CPA e a quem compete a aprovação do planejamento estratégico, a prestação de contas, entre outros assuntos, além do que ratifica ou não a indicação dos coordenadores escolhidos pelos setores (CONCRAB, 1996b).
O avanço nas formas de organização da produção culminou, em 1992, na criação do Sistema Cooperativista dos Assentados. Do agrupamento de cooperativas de produção surgiram as Cooperativas Centrais e a Confederação das Cooperativas de Reforma Agrária do Brasil - CONCRAB -, criada em 15 de maio de 1992 (CONCRAB, 1996 a). Uma das conquistas, no ano de 1997, foi a criação de uma linha de crédito do Banco Nacional de
5
Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES - para financiar famílias de sem-terra já assentadas pelo governo. O crédito é destinado á compra de máquinas e equipamentos (GRAZIANO, 1997).
4- ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO EM COOPERATIVAS
Nas CPA’s, o trabalho é dividido e organizado em setores de produção e serviços. Esta forma de divisão e organização, entanto, depende das características específicas do grupo como, por exemplo, grau de companheirismo via luta pela terra em período anterior ao assentamento e na fase do acampamento, se há relação de parentesco e de parceria na realização do trabalho com desempenho equivalente, a capacidade de organização interna, a existência de quadros técnicos e o nível de qualificação dos trabalhadores. Depende também do fato de os assentados divergirem quanto à cultura que irão produzir, da intensidade de uso de insumos e quanto à aquisição ou não de máquinas. Esse conjunto de aspectos é fortemente influenciado pela trajetória de vida e de trabalho das famílias cooperadas.
O objetivo do MST, ao formar as Cooperativas é, além de tornar o assentamento viável economicamente, buscar produzir nos moldes socialistas, embora reconheçam as dificuldades de implementação, na medida em que estão inseridos numa economia capitalista e que não se satisfazem em obter somente o mínimo para a subsistência..
Nesse sentido, as CPA’s e os coletivos têm por objetivo não reproduzir a apropriação do sobre-trabalho por parte do capitalista, ou seja, a produção de mais-valia, seja ela absoluta ou relativa; em síntese, não reproduzir a lógica do capital.. Nelas não há separação entre a força de trabalho e os meios com os quais a produção se realiza. Não se compra nem vende a força de trabalho. O trabalhador da cooperativa não está subordinado ao empresário capitalista, embora ele ainda esteja subordinado às imposições do mercado, às exigências da economia capitalista. Ou seja, ele busca produzir em quantidade, com a melhor qualidade possível e ao menor custo, para atender suas necessidades de reprodução ampliada, senão, a história mostra que corre-se o risco de haver redução significativa no número de sócios e a iminência de fechamento futuro da cooperativa.
Um dos problemas em questão é que, muitas vezes, o trabalhador não se sente sócio da CPA. Quando sente-se como uma espécie de empregado da cooperativa ele perde a noção de valor do patrimônio conquistado e a organização pode enfrentar problemas como, por exemplo, o de desperdícios de matéria-prima e falta de cuidados essenciais com os equipamentos e implementos agrícolas e, conseqüentemente, isso afeta a coesão do coletivo. A noção de valor de troca - dos bens, equipamentos, ferramentas, animais, instalações - fica clara quando a pessoa toma contato direto com o mercado, através da venda ou troca de um produto por outro. Como o cooperado, não tem contato com o mercado porque isto se dá através da CPA, via alguns sócios que comercializam essa produção ou via setor de produção, ele perde a noção de valor de troca, mantendo-se apenas a noção de valor de uso, que varia conforme as necessidades e desejos do indivíduo.
Observa-se uma preocupação crescente da CONCRAB pela formação da consciência social dos cooperados, conforme mostra trecho do documento: ‘‘A forma para resolver esse grande desafio (a perda da noção de valor de troca) é diminuir as normas e leis do regimento, é trabalhar mais na consciência social os valores éticos, que também são normas de comportamento, mas acima de tudo são valores fundamentais que garantem a disciplina consciente e respeita a dignidade humana’’ (CONCRAB, 1996a: 56).
6
No entanto, para reduzir os desperdícios, elevar a produtividade e melhorar a qualidade há necessidade de formação contínua de quadros técnicos. Por isso, a CONCRAB formou o Instituto Técnico de Capacitação e Pesquisa da Reforma Agrária - ITERRA, um centro de formação e capacitação técnica. O ITERRA promove, entre outros cursos, o curso Técnico em Administração de Cooperativas - TAC, sediado em Veranópolis, no Rio Grande do Sul e as Oficinas de Capacitação Técnica em Agroindustrialização, que visam a qualificar a mão-de- obra dos assentados. Dentre os métodos de capacitação massiva utilizados pela CONCRAB, destacam-se os Laboratórios Organizacionais - LOs. Estes, formam quadros organizadores de empresas associativas e os LOs de Cursos, os quais visam a capacitação em algumas áreas técnicas específicas. Nos cursos de Formação Integrada com a Produção – FIP - os participantes conjugam trabalho no lote individual ou coletivo com o aprendizado de técnicas agropecuárias e noções organizativas (CONCRAB, 1996b).
Analisando a questão do controle do trabalho na CPA e nos coletivos tem-se que ele pode ser feito, basicamente, através de três formas (CONCRAB, 1996b): a) controle por dias trabalhados; b) controle por horas trabalhadas; c) controle das horas mais a produtividade do trabalho. Este último é considerado o melhor sistema mas, como exige um nível de organização interna mais avançado é utilizado em poucas cooperativas. ‘‘O princípio de funcionamento é o de buscar uma combinação entre o sistema de controle por horas trabalhadas e a medição - nas tarefas onde isso for possível - da produtividade física do trabalho’’ (CONCRAB, 1996b). O MST considera que há necessidade de se fixar os horários de trabalho nas cooperativas, por exemplo, em jornadas de 8 horas diárias. Porém, na agricultura existe muita variação da demanda por trabalho durante períodos de safra, onde as 8 horas de trabalho diárias são insuficientes para realizar todas as operações. Nesses períodos, normalmente, a jornada de trabalho é maior e funciona pelo método de mutirão.
Entre os problemas de organização do trabalho dentro das cooperativas, apontados nos documentos da CONCRAB e nas nossas observações de campo estão: falta de entendimento sobre o conjunto do processo produtivo e a sua organização; maior racionalização na alocação dos trabalhadores nos setores, buscando aproveitá-los durante todo o tempo e na função adequada de cada associado; criar mecanismos para o aumento da produtividade do trabalho; ampliar a agroindustrialização e a diversificação em cada CPA; estimular a criatividade de todos na busca de soluções; realizar o planejamento anual do trabalho.
5- CONSIDERAÇÕES FINAIS
Procurou-se mostrar as diversas formas de funcionamento interno das CPA’s do MST, enfatizando a organização social e produtiva e destacando a importância da agroindustrialização e da diversificação como instrumentos de fixação do homem no campo. Com relação à organização do trabalho em CPA’s, pode-se dizer que um dos maiores desafios enfrentados na atualidade consiste em saber se é possível resolver concretamente a problemática da fixação das famílias assentadas através da agregação de valor ao produto e da diversificação produtiva buscando a reprodução ampliada, sem ter de reproduzir os princípios básicos da empresa capitalista. Ou seja, produzir com eficiência numa sociedade cujo modo de produção hegemônico é capitalista, ao mesmo tempo, sem perder o horizonte de se construir uma organização justa do trabalho, onde a produção atenda as necessidades do coletivo. A experiência internacional mostra que a busca pelo produtivismo e pelo crescimento econômico tem conduzido as cooperativas por dois caminhos: ou elas se descaracterizam como forma de organização da produção coletiva e se tornam empresas capitalistas ou, então, não sobrevivem
7
na realidade econômica atual. No Brasil, somente a análise do resultado das experiências concretas poderá responder a esta questão.
Dada a importância da questão, ressalta-se a necessidade do desenvolvimento de estudos de caso concretos que sejam evitadas as generalizações abstratas deslocadas da realidade social e política dos assentamentos. Acrescente-se que os estudos devem levar em consideração, pelo menos, três outros elementos na condução da análise: a estrutura fundiária diferenciada em cada região do país, trajetória social e política dos assentados e o papel dos organismos governamentais em cada região.