2005
Ciencia e Saude
Educação para promoção da saúde infantil: relato de experiência em um assentamento de reforma agrária, Vale do Rio Doce (MG)
France Maria Gontijo Coelho 1 Teresa Gontijo de Castro 2 Flávia Milagres Campos 3 Maria Teresa Fialho de Sousa Campos 3 Silvia Eloiza Priore 3
Sylvia do Carmo Castro Franceschini 3

1 Departamento de Economia Rural, Universidade Federal de Viçosa (DER-UFV). Campus Universitário s/n, 36570-000, Viçosa MG. fmcoelho@ufv.br. 2 Departamento de Nutrição, Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo (FSP-USP). 3 Departamento de Nutrição e Saúde, Universidade Federal de Viçosa (DNS-UFV).
Resumo O trabalho relata uma experiência pe- dagógica de intervenção para promoção da saúde infantil em um assentamento de reforma agrária no Vale do Rio Doce (MG). No processo, procedi- mentos pedagógicos grupais e individualizados foram combinados, criando espaços dialógicos de problematização da saúde e nutrição infantil. Foi proposto e planejado um levantamento diagnós- tico das condições de saúde das crianças menores de 5 anos; a devolução e a discussão dos dados com a população se deram por meio de reunião coletiva. Foi efetuado atendimento nutricional individualizado às mães das crianças; tratado com as gestantes e nutrizes o tema do aleitamento materno e ministrado um curso de Vigilantes da Saúde das Crianças, com vistas ao monitoramen- to da saúde infantil no local. Houve grande parti- cipação dos assentados nas intervenções, desde o planejamento até a execução das atividades. A es- tratégia adotada permitiu detectar as interven- ções aceitas, as mais efetivas e as que deverão ser reformuladas com a comunidade. Do ponto de vista teórico e metodológico, a experiência permi- tiu observar os limites e potencialidades de ações que aproximam áreas de saber como sociologia e nutrição em atividades transdisciplinares. Palavras-chave Promoção e educação em saúde, Saúde infantil, Intervenção social
Educação para promoção da saúde infantil: relato de experiência em um assentamento de reforma agrária, Vale do Rio Doce (MG)
Education for child health promotion: the experience with an agrarian reform settlement in Vale do Rio Doce, Minas Gerais, Brazil
739
740
IIntrodução
O contexto no qual a experiência aqui relatada se dá é de um assentamento vinculado ao Mo- vimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST), no Vale do Rio Doce (MG). Como par- te de um projeto de extensão universitária, im- plementado na forma de pesquisa interventiva, este trabalho vem sendo desenvolvido pela Universidade Federal de Viçosa (UFV) no As- sentamento 1o de Junho, desde 1999, e envolve estudantes dos diversos cursos desta institui- ção. Neste artigo, são feitas descrições e análi- ses de uma das intervenções deste projeto no sentido da promoção da saúde infantil com as famílias do assentamento.
No Brasil, a organização do MST tem como marco o ano de 1979. Ele surge como resposta às profundas transformações econômicas e for- mas de expropriação no campo, decorrentes da modernização agrícola dos anos do milagre econômico, situação que se agravou com a cri- se da industrialização brasileira e com a crise energética mundial dos anos 70. Diante da si- tuação de extrema espoliação, os trabalhadores rurais assumiram o desafio de tentar resistir no campo e buscar formas de luta pela terra, nas próprias regiões em que viviam ou em regiões para onde as lutas os conduzissem. Esta foi a base social e as condições estruturais que gera- ram o MST. Inicialmente, no Sul do país, com a chegada das máquinas em substituição ao tra- balho humano, na introdução de grandes áreas de plantação de soja, ou da construção de bar- ragens, acelera-se a organização do MST. Nesta região, ocorre a primeira ocupação de terras por famílias trabalhadoras rurais sem-terra (Souza, 2000).
Em Minas Gerais, as atividades de reflexão do movimento dos trabalhadores rurais come- çaram dentro das Comunidades Eclesiais de Base e nos Sindicatos de Trabalhadores Rurais. Na região do Jequitinhonha e Mucuri, em 1986, alguns trabalhadores e sindicalistas en- traram em contato com o MST a partir da pri- meira ocupação do MST no Estado, em 1988 no município de Novo Cruzeiro. Desta ocupa- ção foram assentadas 25 famílias e o restante, na expressão dos assentados, veio descendo pelo mapa, da região do Jequitinhonha, passando pela região do Mucuri em direção ao Vale do Rio Doce.
Em 1o de junho de 1993, é ocupada a fazen- da Califórnia, no município de Tumiritinga. Nasce, então, o projeto de assentamento com o
nome em alusão à data de sua ocupação. Entre- tanto, apenas em 1997, as 82 famílias foram as- sentadas, em definitivo, no local (Coelho & Bo- telho, 2000). Até a conquista definitiva das ter- ras do 1o de Junho, as famílias que hoje o com- põem seguiram uma trajetória de luta, opres- são, fome e miséria, quadro que começou a se modificar depois de assentados.
Conforme dados levantados em 2000, pela coordenação da extensão universitária, base des- te relato, a morte de crianças é uma questão re- corrente na memória dos assentados desde a etapa anterior à luta, quando ainda eram meei- ros, arrendatários ou assalariados rurais. Na- quele levantamento, foi possível entrevistar 65 das 82 famílias oficialmente assentadas. Dessas, 33 disseram que não haviam perdido nenhuma criança, nem antes nem depois da luta, mas re- metiam a casos vividos por seus vizinhos. O restante, 32 famílias, afirmou ter perdido crian- ças, óbitos que, ao serem somados, resultaram em 49 crianças, tendo 30 delas falecido antes da luta; 15 na época das ocupações e acampamen- tos; e apenas três já no Assentamento 1o de Ju- nho. Questionados sobre o que havia causado as mortes, os entrevistados disseram, na época: passou da hora de nascer ou nem chegou a nascer – explicações mais freqüentes nas falas – desi- dratação, diarréia, infecção generalizada, asma e bronquite, atropelamento, anemia passada [sic], dentre outras expressões. Apenas três fa- mílias não sabiam dizer algo sobre o motivo da morte da criança. Merecem destaque, ainda, outras falas marcantes, como: não tinha comi- da; a criança estava aguada; morreu, na ocupa- ção, no ventre da mãe, de tanto sofrer.
Num contexto como este, a proposta de realização de um trabalho com educação nu- tricional e saúde teve a finalidade de consolidar atitudes e práticas que conduzissem à melhoria da saúde da população, efetivando-se mudan- ças ou alterações nos padrões de comporta- mento de grupo ou família, como bem orien- taram Bissoli e Lanzillotti (1997).
Na medida em que o trabalho desenvolvido neste assentamento baseava-se numa perspec- tiva metodológica participativa e dialógica, destacaram-se a importância de uma análise crítica do espaço social e político da interven- ção e a necessidade do envolvimento ativo da população nos processos de promoção da saú- de. Essa perspectiva permitiu o que Pancer e Nelson (1996) chamaram de empoderamento de grupos, pessoas e organizações, pois a parti- cipação ativa modifica o ambiente comunitá-
rio, ao impulsionar a elaboração participativa de novas normas de comportamento, impor- tantes para atingir melhores metas de saúde e bem-estar, social e politicamente definidas.
Considerando-se o que já se sabe sobre a história dos assentamentos de reforma agrária no Brasil e sobre o interesse científico em pro- por melhorias para o perfil de saúde infantil desses grupos sociais, desenvolveu-se este tra- balho. Dessa forma, o objetivo deste artigo foi relatar as intervenções na saúde infantil em um assentamento de reforma agrária, feitas a partir de um diagnóstico prévio das condições de saúde infantil no Assentamento 1o de Junho. As intervenções aqui descritas basearam-se numa perspectiva teórico-epistemológica, pautada na possibilidade de transformações intersubjeti- vamente visadas e dialogicamente problemati- zadoras, que são estratégias de intervenção so- cialmente conseqüentes, como orientou Olivei- ra (1990). Como se verá adiante, a educação nutricional e em saúde fez-se nesse sentido, apesar de alguns impasses terem sido enfrenta- dos na práxis cotidiana de sua efetivação.
Metodologia
O trabalho aqui descrito foi realizado ao longo de quatro meses do ano de 2001, com três visi- tas a campo.
Diagnóstico das condições de saúde infantil do assentamento
Para iniciar o trabalho de promoção e edu- cação em saúde infantil com os assentados, pri- meiramente foi sugerida a realização de um diagnóstico de saúde das crianças menores de 5 anos do local. Como proposta, este diagnós- tico foi discutido com os dois grandes grupos sociais que compõem a população do assenta- mento: os “coletivos”, que se organizam em uma cooperativa de produção (Coopernova), e os “individuais”, que sobrevivem em lotes de produção familiar independentes. No estudo dessa configuração original, tanto de fatos co- mo de entendimentos (que, por sua vez, é mú- tuo tanto entre os assentados como entre os agentes de intervenção), delinearam-se medi- das prioritárias e necessárias para melhoria das condições de saúde do grupo infantil.
O Ministério da Saúde preconiza como atenção básica de saúde para crianças, o acom- panhamento do crescimento e do desenvolvi-
mento, o incentivo ao aleitamento materno e o controle das imunizações e da infestação para- sitária, das diarréias e das infecções respirató- rias agudas – IRAS (Ministério da Saúde, 2001). Além desses parâmetros, o levantamento ini- cial no assentamento incluiu a avaliação do es- tado nutricional de ferro das crianças e do con- sumo alimentar deste grupo por meio de ques- tionário de freqüência alimentar.
Conforme orienta a literatura, no grupo in- fantil, a principal causa de anemia é a alimen- tação inadequada, uma vez que o desmame precoce e a introdução de alimentos inapro- priados, associados à manutenção de dietas ba- sicamente lácteas, com insuficiente consumo de alimentos que são fontes de ferro e de alta biodisponibilidade, agravam o quadro de ane- mia (Schmitz et al., 1998).
Para o diagnóstico inicial de saúde, foram obtidos dados de 69 crianças de 0 a 60 meses de idade (100% da população nesta faixa etária), com relação ao estado nutricional (antropome- tria e nível de hemoglobina), parasitose intesti- nal, tempo de aleitamento materno, práticas alimentares e calendário de vacinação. Verifi- cou-se que 7,6% delas apresentavam déficit nos índices peso/idade e estatura/idade [com refe- rência no National Center for Health Statistics – NCHS (1977)] e 47,5%, baixa concentração de hemoglobina (Hb<11 g/dL, OMS, 1972). Infes- tação parasitária foi detectada em 96% das crianças, e 34% estavam com a vacinação atra- sada. A mediana de tempo de aleitamento ma- terno exclusivo foi de 30 dias, e observou-se inadequada freqüência de consumo de alimen- tos ricos em ferro, principalmente das carnes (metodologia detalhada em Castro et al., 2004).
Quanto aos aspectos éticos, o projeto de avaliação das condições de saúde e nutrição das crianças do assentamento foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Viçosa (MG). Para isso, durante o diagnóstico no assentamento, as crianças de- tectadas anêmicas e parasitadas receberam tra- tamento medicamentoso, prescrito pelo médi- co da Prefeitura Municipal de Tumiritinga. As mães das crianças que estavam com a vacina- ção atrasada foram orientadas a procurar o centro de saúde do município para atualização, e as crianças com desnutrição grave (índice pe- so/idade- P/I < percentil 3 da curva do NCHS- 1977) foram encaminhadas ao médico do mu- nicípio, com prioridade no atendimento.
741
742
OO processo
Panorama das condições de saúde infantil
A apresentação dos resultados do diagnós- tico de saúde das crianças menores de 5 anos foi feita em reuniões coletivas com os assenta- dos, uma para os coletivos e outra para os indi- viduais. Essas reuniões tiveram o intuito de es- clarecer os problemas de saúde infantil detec- tados e apresentar propostas de intervenções mais emergenciais. Os recursos utilizados fo- ram exposição dinamizada e gráficos “tipo piz- za” com os resultados do percentual de desnu- trição, anemia, infestação parasitária e vacina- ção atrasada. Foi apontado também que o bai- xo tempo de aleitamento materno, exclusivo até os 6 meses e a dieta pobre em ferro, detec- tados no diagnóstico, contribuíam para a ocor- rência de anemia ferropriva e interferiam tam- bém no crescimento infantil.
Nesse momento, tornaram-se visíveis aos agentes externos a tristeza e a preocupação dos assentados com o quadro apresentado. O senti- mento de frustração ficou claro quando diziam coisas do tipo: ô gente, fizemos o que foi possível! mas a situação ainda está difícil. A apresentação dos dados, na forma agrupada, sensibilizou os pais e criou um sentimento coletivo ou grupal que os mobilizou para o envolvimento no pro- cesso de busca de soluções. Dentre as várias ações de intervenção acertadas na devolução dos dados, deu-se prioridade ao atendimento nutricional individualizado às mães das crian- ças, no espaço dos coletivos e individuais. Além disso, realizou-se reunião com gestantes e nu- trizes, ocasião em que se falou da importância do aleitamento materno, e ministrou-se um curso para formação de Vigilantes da Saúde das Crianças no assentamento.
Orientação individual sobre práticas de saúde e nutrição
Logo após as reuniões coletivas, foram da- das orientações individualizadas às mães das crianças de 0-5 anos. Além do aconselhamento dietético e da exposição do estado nutricional de cada criança, foram dadas e reforçadas in- formações às mães sobre profilaxia de vermi- noses e anemia, sobre horários e forma de mi- nistrar a medicação antiverminose e suplemen- tação de ferro e sobre a vacinação da criança (se estava em dia ou não). O recurso instrucio-
nal utilizado foi o cartão da criança, por meio do qual as mães podiam constatar em que pon- to da curva de crescimento seu filho se encon- trava. Foi também enfatizada a importância de se acompanhar o ganho de peso da criança, in- troduzindo, dessa forma, a importância do pa- pel dos Vigilantes da Saúde das Crianças no as- sentamento.
Reunião com gestantes e nutrizes
A partir da observação do baixo tempo de aleitamento materno exclusivo observado (me- diana de 30 dias), foi realizada reunião com as gestantes e nutrizes, na qual se discutiu a impor- tância da amamentação exclusiva até os seis me- ses, e cuja técnica utilizada foi a exposição dina- mizada. Além desta, foi adotada a técnica de de- monstração, em que se utilizou modelo anatô- mico para mostrar como se fazem a ordenha do leite e a massagem para preparação das mamas antes de o bebê nascer. Os recursos instrucionais usados foram o modelo anatômico e o álbum seriado sobre amamentação, do Ministério da Saúde. O recurso instrucional auxiliar foi um folder sobre amamentação, o qual reforçou as informações repassadas durante a reunião.
Capacitação e formação dos Vigilantes da Saúde das Crianças
Originalmente, a criação de um grupo de Vigilantes da Saúde das Crianças foi proposta aos assentados, para que pessoas do assenta- mento se encarregassem de auxiliar a equipe de pesquisa no diagnóstico da saúde infantil. Ten- do em vista que a presença da equipe da Uni- versidade não seria constante no local, os Vigi- lantes ficaram encarregados de coletar as fezes das crianças nas casas e entregá-las ao labora- tório de análises clínicas da prefeitura de Tu- miritinga, para exame parasitológico. O grupo dos Vigilantes era formado por jovens assenta- dos que haviam concluído o 2o grau e estavam por conta do trabalho na lavoura em apenas um turno do dia. O turno livre seria emprega- do nas atividades de “vigilância”.
No entanto, dada a observação do compro- metimento de crescimento e desenvolvimento das crianças a partir do diagnóstico de saúde inicial, foi proposto aos assentados que se am- pliassem as funções dos Vigilantes. Segundo a proposta, estes deveriam se responsabilizar pe- lo monitoramento do crescimento e pelo de- senvolvimento das crianças menores de 5 anos
no Cartão da Criança, para encaminhar ao mé- dico do município aquelas que estivessem ten- do crescimento e desenvolvimento insatisfató- rios (em risco nutricional).
A ampliação das atividades dos Vigilantes foi interessante, uma vez que o acesso dos as- sentados ao município mais próximo era difí- cil, devido à distância, e havia preocupação em detectar as crianças que estavam em risco nu- tricional, para as devidas providências.
Diante disso, uma forma de controle desse estado nutricional foi proposta por meio da ca- pacitação e treinamento para uso da técnica de aferição de peso, cálculo da idade da criança e interpretação da curva de crescimento do Car- tão da Criança, além de capacitação sobre ações básicas de saúde infantil (higiene, estí- mulo da mãe ao aleitamento materno exclusi- vo até os 6 meses e preparo do soro caseiro). Na forma de curso, essa capacitação foi realizada por duas acadêmicas de Nutrição (UFV-MG) e pela primeira autora do trabalho. Contudo, na realização do curso reuniram-se, além dos re- presentantes dos assentados coletivos e indivi- duais, pessoas do município (agentes de Saúde da prefeitura de Tumiritinga e da pastoral da Criança) que nem mesmo moravam no assen- tamento. Destaca-se que essa atividade permi- tiu aproximação e quebra de estranhamento, o que é importante para os assentados, porque o reconhecimento social diante dos moradores do município é um aspecto indispensável ao pleno exercício da condição de cidadãos.
No início da capacitação, técnicas de dinâ- mica de grupo foram feitas, com o objetivo de ampliar o conhecimento e o entrosamento en- tre os participantes. Em seguida, foram reapre- sentados os resultados do diagnóstico de saúde infantil dos assentados, para que o grupo ana- lisasse as informações em detalhes, reforçando a necessidade de providências para controlar os problemas detectados.
Nesse sentido, foi construída uma matriz Realidade-Processo-Desejo, como orientaram Pereira e Little (2000), que é uma técnica de Diagnóstico Rápido Participativo (DRP), mui- to utilizada em pesquisas/intervenções das ciências sociais. Tanto na colocação dos proble- mas quanto na elaboração das soluções e na definição dos encaminhamentos necessários, a intervenção dos agentes externos visou criar condições pedagogicamente motivadoras à participação.
Para repasse de informações e introdução ao tema central da capacitação, foi feita uma
exposição dinamizada, na qual se enfocaram o papel do Vigilante da Saúde das Crianças e os instrumentos de controle (balança e cartão da criança). Como recurso didático foi elaborado um folder que continha informações sobre as ações do Vigilante da Saúde das Crianças, além de um cartão da criança, em modelo ampliado, da curva de crescimento da criança e uma ba- lança com dinamômetro. O folder foi lido jun- tamente com os participantes, e os demais re- cursos instrumentais foram apresentados no momento oportuno.
A exposição dinamizada foi novamente aplicada para introdução do procedimento de cálculo da idade das crianças (necessária, junta- mente com o dado de peso, para localização da criança na curva de crescimento do Cartão da Criança). Ao longo da exposição, foram realiza- dos exercícios, monitorados pelas acadêmicas.
Com o objetivo de proporcionar aos Vigi- lantes a oportunidade de exercitar os conheci- mentos apreendidos, fez-se uma demonstração técnica, com as respectivas repetições, para vi- sualização dos procedimentos de pesagem e análise da curva de crescimento. Esta técnica pedagógica foi também adotada no preparo do soro caseiro.
Ao final do curso, foi realizada uma ceri- mônia de certificação dos Vigilantes da Saúde das Crianças, com presença de vários morado- res do Assentamento e do município. Essa for- ma ritualística visou incentivar o grupo e for- malizar a responsabilidade coletiva com a saú- de das crianças.
Resultados e discussão
Reuniões para devolução dos dados
Apesar de nem todos os assentados terem comparecido às reuniões de devolução dos da- dos, foi expressivo o número dos que estiveram presentes e que efetivamente participaram dos debates. Durante essas reuniões, foi possível problematizar algumas formas de saber como, por exemplo, o uso e a qualidade da água vinda da Copasa. Para os assentados, a “água tratada”, que passaram a receber desde o ano anterior, estaria livre de parasitas. Por este motivo, acre- ditavam que não necessitava ser filtrada, o que foi esclarecido com informações sobre a im- portância do uso do filtro. Tendo em vista o padrão econômico dos grupos, o preço dos fil- tros e velas foi considerado alto. Como os da-
743
744
dos haviam evidenciado um problema de saú- de ligado à água (parasitoses), um dos presen- tes sugeriu, após o debate, que fosse solicitado à prefeitura o fornecimento dos filtros. Nota-se que em reuniões como essas, nas quais são criadas oportunidades de debate dos proble- mas, não há apenas repasse de informações, mas resolução de impasses e respectivos enca- minhamentos. Essas reuniões não têm, ou não devem ter, sentido terminal, mas serem efetivas no encaminhamento das soluções.
Outro exemplo, nesse sentido, deu-se na apresentação da importância do consumo de carnes para prevenção da anemia ferropriva na infância. Para os assentados, a palavra carne re- feria-se apenas à carne bovina, ocasião em que foi necessário esclarecer-lhes que carne repre- senta um grupo de alimentos que inclui varia- dos tipos do alimento (boi, frango, peixe, porco).
Além do repasse de informações, durante as reuniões foram demonstradas práticas casei- ras de combate à verminose mais utilizadas pe- la comunidade (semente de abóbora, doce de jalapa, chá de hortelã e outros). Essas práticas foram valorizadas, mas, naquele momento, re- comendou-se prudência no seu uso, destacan- do-se que só deveriam ocorrer após o trata- mento da verminose com medicamentos apro- priados, a serem orientados pelo médico do município. Tal proposta foi justificada e acata- da, mediante a explicação de que as ervas po- deriam expor ao perigo a criança com alta in- festação de Ascaris lumbricoides, visto que este parasita pode atingir as vias aéreas superiores e levar a criança a óbito por asfixia.
Em linhas gerais, pode-se dizer que, em reu- niões intersubjetivamente conduzidas, os resul- tados são satisfatórios uma vez que os agentes externos, por meio do entendimento mútuo, se dispõem a ouvir e debater as versões sobre os mesmos dados, os significados dos termos utili- zados e as medidas de melhorias possíveis. Des- sa forma, a intenção de esclarecer a população sobre as condições que melhoram a saúde in- fantil ultrapassa a natureza puramente perfor- mativa da informação, dada por uma pretensa autoridade nata do saber científico. A proposta é transformar, no espaço social, a informação no que Bourdieu (1989) chamou de “proprie- dades atuantes”, ou seja, em capacidades incor- poradas como novos valores e condutas.
Orientação individual às mães
Durante a orientação individual às mães, foi possível observar que estas tinham conheci- mento da importância de práticas adequadas de saúde e nutrição para o crescimento e de- senvolvimento infantil. No entanto, as obser- vações e os diálogos permitiram constatar que as condições de produção na agricultura e pe- cuária entre assentados são fatores determi- nantes das condições alimentares.
Um fato observado durante as orientações às mães foi a “surpresa” destas, quando ficavam sabendo que seu filho estava com “baixo peso 1”, decorrente do déficit ponderal e estatural conjuntamente, o que “mascara” o baixo peso da criança.
As mães mostraram-se preocupadas com a situação de saúde de seus filhos e receptivas aos aconselhamentos e encaminhamentos recebi- dos.
Apesar da orientação individualizada ter atingido o objetivo de esclarecimento, acredi- ta-se que, se fossem utilizados alguns recursos didáticos visuais para abordar as verminoses e sua profilaxia (cartazes, folder, etc), a aproxi- mação da intervenção teria sido mais efetiva. Isso não foi possível porque os resultados dos exames parasitológicos só ficaram disponíveis na chegada do grupo de intervenção ao assen- tamento, o que impossibilitou o preparo pré- vio do material.
Reunião com gestantes e nutrizes
Nesta reunião compareceram poucas ges- tantes e nutrizes, porque o horário coincidia com outras atividades comuns no assentamento (último capítulo de uma novela) e por ter sido em dia posterior à orientação individualizada às mães. Esperava-se um público de 20 gestantes e nutrizes, mas compareceram apenas seis.
Para os agentes externos, essa atividade foi aquém do esperado e desejado, mas permitiu uma reflexão mais interessante. As dificuldades na amamentação, que se julgava existir entre as mulheres, não se confirmaram. O problema descrito por elas não foi previsto, na complexi- dade estrutural que o caracteriza, no momento da capacitação. Elas disseram que, além da res- ponsabilidade com o trabalho em casa, tinham a “roça” e um número de filhos muito grande para cuidar, o que dificultava o processo de amamentação exclusiva até os seis meses. Além disso, não acreditavam que o leite materno,
oferecido de forma exclusiva até os seis meses, fosse capaz de “sustentar” a criança, como mos- traram algumas falas expressas na reunião: A criança chora muito só com o leite materno! Dando outra coisa, ela melhora. É porque o leite da mãe não sustenta. Tem menino que quanto mais mama, mais grita!... fiz um mingauzinho de maisena e ele dormiu.
Nessa atividade, as técnicas pedagógicas e os recursos instrucionais (até mesmo um anti- go álbum seriado do Ministério da Saúde) não foram apropriados para auxiliar as mães no es- clarecimento da necessidade de mudança de comportamento com relação à amamentação exclusiva até os seis meses de idade da criança. O padrão cultural existente e as condições eco- nômicas da produção, nesse grupo de mães, eram bem diferentes da perspectiva informada na academia. Talvez outras atividades de inter- venção fossem mais prudentes, como o debate e a problematização dos hábitos, observados por um monitoramento da rotina diária. Essas observações deveriam ser feitas por um perío- do longo e por meio de visitas às casas, o que permitiria maior aproximação da orientação nutricional aos impasses e valores aos quais as nutrizes e gestantes do assentamento estavam submetidas.
A capacitação dos Vigilantes da Saúde das Crianças
No início deste trabalho, foi dada ênfase maior à questão da integração entre os partici- pantes, para troca de idéias e experiências, o que permitiu a criação de identidades entre membros do grupo por meio da análise dos problemas em comum. Essa aproximação é be- néfica, visto que a continuidade do trabalho depende muito desse entrosamento. Nesse sen- tido, a aplicação da técnica de construção da matriz Realidade-Processo-Desejo permitiu evidenciar a ocorrência de problemas de saúde comuns a moradores do assentamento e a ou- tros moradores do município. Além disso, a re- flexão propiciada permitiu encontrar soluções mais viáveis para os problemas de saúde infan- til detectados pelos presentes.
Os exercícios de capacitação para uso do cartão da criança deram-se por meio de repeti- ções para treinamento sobre o cálculo da idade das crianças. Foram bem aceitos pelos partici- pantes, sendo, sobretudo, solicitada a prorro- gação do tempo para essas atividades. Espera- va-se que o cálculo da idade fosse a principal
dificuldade dos educandos, mas a compreen- são do grupo superou as expectativas. De ma- neira geral, as repetições mostraram-se eficien- tes e, nesse sentido, os objetivos foram alcança- dos. Os educandos mostraram-se interessados, tendo participação ativa. A capacitação foi con- siderada satisfatória pelo público, embora, ao final, sugerissem mais um tempo para o desen- volvimento das atividades.
Conclusões a partir da experiência
A estratégia de intervenção para promoção da saúde infantil neste assentamento permitiu que se detectassem as condutas pedagógicas mais efetivas e as menos efetivas durante sua aplicação. Ao interpretar a experiência, alguns aspectos teóricos e metodológicos da interven- ção merecem ser reformulados, tanto concei- tualmente na academia quanto com a comuni- dade, com vistas a aperfeiçoar princípios e prá- ticas pedagógicas comunitárias para atender às condições e às expectativas culturais locais.
Este trabalho permitiu uma análise crítica dos preconcepções que orientavam os agentes externos ou a universidade. O desconhecimen- to da complexidade das causas ou das dificul- dades concretas que as mulheres do assenta- mento estavam enfrentando na manutenção da amamentação exclusiva até os seis meses colo- ca novos desafios a novas pesquisas. O que tem dificultado a manutenção da amamentação ex- clusiva até essa idade, além de uma valoração culturalmente definida e diferenciada da pro- posta acadêmica em sua importância, é o nú- mero de filhos por mulher (4 a 5 em média) e o papel que elas têm como mulheres trabalha- doras rurais, fundamental para manutenção produtiva da família.
Nessas condições, além do trabalho no lar, elas precisam realizar o trabalho no campo (na roça), ficando sem tempo e sem lugar para colo- car as crianças pequenas mais perto delas nas lavouras. A reestruturação do espaço do traba- lho é que poderia facilitar a amamentação por mais tempo. As mulheres que fazem parte da cooperativa têm quatro meses de licença-ma- ternidade, em razão da base organizativa e ins- titucional de que o grupo dispõe. Entretanto, as mulheres dos produtores familiares indivi- duais, depois do parto, têm pouco tempo para voltar ao campo e não contam com nenhuma forma de previdência e remuneração durante o “resguardo” ou nos primeiros seis meses da criança.
745
746
Nesse aspecto, deparou-se com um proble- ma que vai além da questão pura dos modos de intervenção educativa para promoção da ama- mentação exclusiva até os seis meses. Com este trabalho, que é uma forma de pesquisa partici- pativa, foi possível perceber que o funciona- mento e a dinâmica social do trabalho e da pro- dução no campo, além da estrutura interna de organização no assentamento em questão, colo- cam um desafio às políticas públicas de saúde na reforma agrária. A questão de gênero ou das mulheres trabalhadoras rurais deve ser proble- matizada tanto pelos governos quanto pelas as- sociações comunitárias ou organizações coope- rativas, pois o trabalho feminino não só produz alimentos, mas é responsável pela vida e pela saúde das crianças no campo.
Uma decorrência dessa intervenção foi o repasse para o conjunto dos assentados, ho- mens e mulheres, de uma proposta de proble- matização das dificuldades que as mulheres en- frentam na amamentação, com o objetivo de elaborar alternativas de trabalho que criem condições favoráveis para que ela ocorra de forma exclusiva até os seis meses. Não se trata de apresentar soluções, mas de apresentar a si-
tuação-problema e elaborar, em conjunto, es- tratégias mais eficazes de superação dos impas- ses. A conscientização da população é algo a ser construído com os grupos sociais, que são agentes de mudança internos, tanto quanto tentam ser os agentes externos. Não se trata de embutir consciência em mentes alheias, mas construir alternativas de forma orientada. Nes- se processo, novos valores podem ser criados a partir de novas práticas sociais que evidenciam aspectos ou resultados mais positivos.
A participação e a motivação dos indivíduos do assentamento, durante intervenções subse- qüentes, podem indicar um futuro de sucesso nas atividades de saúde coletiva no 1o de Junho, tanto que, desde este trabalho até hoje (em 2004), o médico do município vai de quinze em quinze dias ao assentamento. Nessa experiência constatou-se que a população conscientizou-se de que ações de promoção e educação em saú- de podem contribuir para superação do senti- mento de exclusão social, presente na memória de todos. A mobilização social para melhoria das condições de vida naquele espaço de espe- rança faz do assentamento um rico contexto de possibilidades, de aprendizagens e de saberes.
Colaboradores
FMG Coelho foi a responsável pela coordenação, pla- nejamento, orientação metodológica e acompanha- mento do trabalho de campo e trabalhou na redação e revisão do artigo. TG Castro e FM Campos fizeram a redação do manuscrito, o planejamento e a execu- ção das atividades de campo. MTF Souza Campos foi responsável pela orientação técnico-pedagógica em nutrição e colaborou na revisão e sugestões ao arti- go. SE Priori fez a orientação técnica em nutrição in- fantil, além da revisão do artigo; e SCC Franceshini trabalhou na revisão do artigo e no apoio técnico em nutrição.
Agradecimentos
As autoras agradecem a toda a comunidade do Assen- tamento 1o de Junho, pela receptividade, pela hospi- talidade e pelo interesse na promoção da saúde in- fantil.
Referências bibliográficas
Bissoli MC & Lanzillotti HS 1997. Educação nutri- cional como forma de intervenção: avaliação de uma proposta para pré-escolares. Revista de Nu- trição 10(2):107-113.
Bourdieu P 1989. O poder simbólico. Bertrand Brasil, Rio de Janeiro.
Brasil. Ministério da Saúde 2001. Atenção integrada às doenças prevalentes na infância. Disponível em <http://www.saude.gov.br/programas/scrian- ça/criança/aidpi/aidpi1.htm>. Acessado em 15 de maio de 2001.
Castro TG et al. 2004. Saúde e nutrição de crianças de 0 a 60 meses de um assentamento de reforma agrária, Vale do Rio Doce-MG. Revista de Nutri- ção 17(2). (no prelo).
Coelho FMG & Botelho MIV 2000. Individual, cole- tivos e semi-coletivos: autonomia individual e referência coletiva, pp. 54-66. In Anais... X Con- gresso Internacional de Sociologia Rural. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Economia Rural (SOBER) e International Rural Sociology of Agriculture.
NCHS (National Center for Health Statistics) 1977. Growth curves for children, birth-18 years. United States. Department of Health, Education and Welfare (PHS) Publ. No. 78-1650 (series 11 no. 165). National Center for Health Statistics, Hy- attsville, MD.
Oliveira RC 1990. O saber, a ética e a ação social. Re- vista Internacional de Filosofia XIII(2):7-22.
Organização Mundial de Saúde (OMS) 1972. Ane- mias nutricionais. Genebra. (OMS – Série de In- formes Técnicos, 405), Genebra.
Pancer SM & Nelson G 1996. Enfoques de la promo- ción de la salud basados en la comunidad: guia para la movilización comunitaria, pp. 166-182. In Organización Panamericana de la Salud. Pro- moción de la salud: una antología. Washington, DC, OPS.
Pereira JR & Little PE 2000. DRPE – Diagnóstico Ru- ral Participativo Emancipador: a base para o de- senvolvimento sustentável dos assentamentos da reforma agrária. Viçosa, UFV. (Mimeo)
Schmitz BAS et al. 1998. A prevalência de desnutri- ção e anemia em pré-escolares de Brasília – Bra- sil. Pediatria Moderna 34(4):155-164.
Souza MJ 2000. Uma educação do campo: o ensino fundamental em um assentamento na região do Rio Doce (MG). Monografia (pós-graduação lato sensu), Departamento de Educação, Universida- de Federal de Viços).
Artigo apresentado em 23/06/2004 Aprovado em 24/02/2005 Versão final apresentada em 24/02/2005
747
