2006
Pegada
A DIVISÃO SEXUAL – TERRITORIAL DA VIDA EM UM ASSENTAMENTO RURAL
MARIA FRANCO GARCÍA
Resumo: Neste artigo nos propomos apresentar algumas reflexões sobre a organização espacial das atividades de produção e reprodução da vida em um assentamento rural. Na nossa interpretação o assentamento rural é um processo, em função das interações sociais que agrupa, e não só uma “identidade” única e singular. Esta condição nos permite identificar na escala geográfica do assentamento os conflitos regionais, nacionais e globais que o geram. Mas, nele também existem outros lugares, outras escalas geográficas em justaposição e apreensíveis na prática cotidiana, como são o corpo que trabalha, resiste e vive; a casa aonde se organiza e constrói a família e o lote onde se produz e reproduz uma sociabilidade específica. O cotidiano do assentamento é o mundo pessoal dos trabalhadores e trabalhadoras que o habitam, o entorno imediato que constitui o contexto das suas atividades, valores e aspirações. E, é ao mesmo tempo, a expressão local e específica do conflito capital x trabalho e a concretização da resistência à exclusão social e espacial. Nesse cotidiano materializa-se e reproduz-se a ideologia hegemônica de gênero e, ao tempo, se modifica. Seu desdobramento direto é um espaço cotidiano diferente para assentadas e assentados, o que configura um espaço subjetivo diferençado. Identificar as implicações que este ordenamento territorial tem na mobilização e participação das trabalhadoras assentadas na luta pela terra após a conquista de um lote é a nossa contribuição ao estudo das novas territorialidades de reforma agrária no Pontal do Paranapanema, São Paulo.
Palavras-chave: organização espacial; relações de gênero; luta pela terra; assentamento.
* Profa. do Programa de Pós-graduação em Geografia da UFPB. Membro do CEGeT.
Pegada␣vol. 7␣n. 1	89	Junho 2006
Das trabalhadoras rurais e a mobilização
Brasil (MMC-Brasil) em março de 2004, ligando-se à Via Campesina. A autonomia deste movimento supôs, na história da mobilização social brasileira, a materialização de passos que antes as organizações de mulheres não puderam realizar.
Mas, no início dos anos 1990 o MMC percebeu que a luta por direitos trabalhistas, aposentadoria, previdenciários ou aceso a serviços de saúde, alvo de reivindicações das mulheres rurais, tinha que se unir à discussão sobre a reprodução e as relações homem- mulher. Este fato inaugurou uma nova etapa nas organizações de mulheres.
Nos assentamentos e acampamentos do MST no Pontal do Paranapanema, São Paulo, observamos como grupos organizados de mulheres viabilizam a reivindicação formal dos
pNolítica
o Brasil, um importante número de trabalhadoras rurais, militantes do Movimento	dos Trabalhadores Rurais Sem
Terra (MST), se articula numa estrutura organizativa específica: o Coletivo de Gênero. Um espaço de poder que as identifica coletivamente no seio de um movimento social liderado por homens. Uma leitura feminista deste fenômeno nos levaria a discutir o caráter discriminatório desta segregação dentro do movimento e os seus porquês, algo que, neste artigo, está fora dos nossos objetivos. Não obstante,	às	sucessivas	mudanças	de nomenclatura, do Coletivo de Mulheres para o Coletivo de Gênero, deste ao Setor de Gênero para voltar a ser um Coletivo novamente, parecem indicar a vontade de superação desta segregação e a complexidade que isto representa na prática diária destas militantes, muito mais que uma simples mudança de nome.
Além desta forma de participação diferençada em movimentos sociais, as trabalhadoras rurais no Brasil incrementaram a sua visibilidade coletiva através do sindicalismo oficial. O departamento rural da CUT e a Cotang foram as primeiras organizações em mobilizar as mulheres sob as bandeiras de reconhecimento de direitos trabalhistas e previdenciários e demanda de acesso a serviços de saúde, desde meados dos anos 1980.
Foi no ambiente de socialização política aberto pelo MST e os sindicatos pró-CUT, onde se forjou no Rio Grande do Sul o Movimento de Mulheres Trabalhadoras Rurais (MMTR) o movimento autônomo de mulheres mais forte e numeroso do Brasil e de maior crescimento dentro do amplo leque de movimentos sociais nos últimos tempos. Este movimento passou a definir-se como Movimento de Mulheres Camponesas do
Uma leitura feminista deste fenômenonoslevaria a discutir o caráter discriminatório desta segregação dentro do movimento
seus direitos, além de incrementarem a percepção crítica sobre a condição de desvalorização naqualseencontraa mulher trabalhadora no	campo. Porém, são as
trabalhadoras acampadas e as militantes, com funções	de coordenação ou
Pegada␣vol. 7␣n. 1	90
Junho 2006
representação, vivenciam essa outra dimensão da Luta pela Terra.
Através das entrevistas realizadas durante a elaboração da nossa tese de doutorado1	pudemos	constatar,	nos depoimentos das assentadas e assentados, evidências do cativeiro da terra, da casa, do lote, do espaço, muito marcante na mulher assentada. Além	dos	condicionantes	materiais	é
1 FRANCO, M.G. A luta pela terra sob enfoque de genro. Os lugares da diferença no Pontal do Paranapanema. Tese (Geografia). UNESP, Presidente Prudente, 2004.
quem
protagonizam	e
DOSSIÊ
significativo o peso dos papéis de gênero e de representações mulher-mãe e mulher-esposa, que fazem destas trabalhadoras prisioneiras destes espaços.
O isolamento e a ausência de mobilidade são percebidos pelas assentadas, que vêem nas companheiras da militância ativa mulheres que podem ir e vir. Mas também são cientes do preço que as mulheres têm que pagar por esta “liberdade”: a censura moral e social da comunidade e dos próprios companheiros de luta.
Segundo Pinto (1992), os movimentos sociais de caráter popular são locais de práticas de resistência às desigualdades contidas nas relações de gênero. Não obstante, a importância da participação de mulheres neles não implica, necessariamente, a sua transformação em feministas, mas faz com que a sua posição na rede de poderes dentro da própria organização do assentamento e do acampamento, seja transformada.
de participar, quando se realiza de forma autônoma, é usualmente acompanhada da resistência de pais, mães, familiares, mas principalmente, dos companheiros. Esta resistência é muito maior no assentamento, onde as funções sociais de gênero sob a ideologia hegemônica são mais nítidas.
Também pudemos constatar que a carência de poder da mulher na tomada de decisão dentro do casal é o limite para a sua participação efetiva na vida pública, associativa e comunitária sendo, para a grande maioria das entrevistadas, uma proibição explícita dos companheiros.
A quebra do cotidiano familiar, tanto para as mulheres trabalhadoras militantes coordenadoras ou membros de determinados setores dentro do movimento, quanto para as assentadas que se organizam em comissões, é um fato.
O desenvolvimento da dimensão pública da sua vida pressupõe além de novos saberes, novas informações que redefinem as relações de poder em nível privado. O embrião dessas mudanças é a nova divisão de tarefas que se realiza no lote. Todavia, longe da eqüidade de gênero na participação no trabalho reprodutivo, uma das respostas da inserção das assentadas e acampadas nas organizações de mulheres que observamos é que elas constituem os canais para repensar a sua condição no seio familiar valorizando o seu papel social.
Também, durante o nosso convívio em assentamentos do Movimento, pudemos verificar que a maior parte dos militantes que compõem ou representam o Coletivo de Gênero, nos respectivos assentamentos, continuam sendo mulheres, quando não são as únicas. Contudo, é importante destacar que este foi e é um espaço de visibilidade conquistado exatamente por essas mulheres. A sua trajetória de militância política as destaca, pois são as que decidem fazer-se ouvir nas assembléias dos assentamentos, tanto as organizadas pelo movimento quanto as reuniões por grupos que técnicos do ITESP realizam periodicamente
Para Pinto (1992), da
A participação da trabalhadora implica a ruptura com a sua invisibilidade pública
inserção	da mulher nos movimentos sociais de caráter popular derivam-se três situações. Em primeiro lugar, a mulher que deixa de atuar nos limites do privado provoca novas relações no interior da família e com a vizinhança e amigos. Em segundo lugar, a mulher passa a articular, no interior do movimento, lutas diferençadas em relação aos seus companheiros homens. Uma terceira situação seria a referente àquelas mulheres organizadas em torno de aspectos tradicionalmente femininos que passam a questionar a própria condição de mulher.
A primeira das situações é generalizada nos territórios da luta. A participação da trabalhadora implica a ruptura com a sua invisibilidade pública. A ruptura que isto supõe é feita sob tensões no seio familiar. A decisão
Pegada␣vol. 7␣n. 1	91
Junho 2006
DOSSIÊ
nos assentamentos. O fato de a mulher assentada transgredir a invisibilidade a partir destas incipientes incursões na esfera pública representa um logro no caminho da emancipação da sua condição subordinada de gênero.
Acreditamos que este processo de ruptura é o que concretiza o novo caminho na construção de relações sociais de gênero nos lugares da Luta pela Terra e, aliás, a possibilidade de um salto escalar quantitativo em função dos fortes limites econômicos, culturais, morais e físicos que nos que as trabalhadoras sem terra estão inseridas.
Da organização espacial do assentamento
Se focarmos agora nossa atenção para o espaço e sua organização, podemos constatar como o mesmo sistema de gênero que diferença social e culturalmente homens e mulheres, desenha também um tipo de relações espaciais. Referimos-nos aos lugares da diferença construídos pela ideologia de gênero presente nos assentamentos e acampamentos rurais do MST, recortes territoriais da nossa pesquisa.
Uma geografia de marcado caráter de gênero se desvenda quando nos aproximamos das práticas espaciais que assentados e
assentadas vivenciam no seu cotidiano. Encontramos-nos com os lugares da diferença. E aqui referimos-nos à diferença a respeito da construção e reprodução de uma sociabilidade espacial generificada.
No assentamento, além das divisões entre os lotes, existe a divisão entre	os	locais	de sociabilidade	marcadamente masculina e feminina. Assim, além da sua vida no lote (espaço do “doméstico” - fortemente ampliado no mundo rural) e na roça (espaço da “produção”), as assentadas se apropriaram de lugares para uso coletivo e comunitário com diferentes estratégias. Esses são os denominados	locais	de sociabilidade feminina, onde destacamos em primeiro lugar as igrejas localizadas nas proximidades das sedes dos
assentamentos. Se bem que, as celebrações religiosas e as quermesses são momentos de reunião comunitária e convívio familiar, o local da igreja é para muitas mulheres um ponto de encontro, de comunicação, de relacionamento. Por isso que seus cuidados e manutenção são sempre atividades delas.
Também, em ocasiões, nas antigas sedes das fazendas as mulheres realizam cursos de bordado, artesanato, crochê, cozinha, confecção e medicina natural a base de plantas. Esses cursos são organizados, quase sempre, pelo ITESP e se realizam semanalmente. Se dirigirem às mulheres assentadas de todas as idades e constituem verdadeiros momentos de vida comunitária, muito valorizados por estas trabalhadoras, que têm limitadas oportunidades para ausentar-se do assentamento e do lote, e muito menos, para realizar um tipo de atividade similar.
Outros lugares de marcado corte de gênero são os viveiros de mudas para reflorestamento, construídos nas áreas de
Pegada␣vol. 7␣n. 1	92
Junho 2006
DOSSIÊ
reserva e também em lotes de assentadas. Atividade que reúne um significativo número de mulheres nos assentamentos onde se organiza.
Os lugares que se destacam como locais de convívio masculino são o campo de futebol suíço e a arena. Ainda que nas grandes comemorações a apropriação destes espaços é de caráter familiar e comunitário, quem atua diretamente neles é o assentado. Também, os botecos, espalhados por todo o assentamento são fundamentalmente para os trabalhadores, sendo que as mulheres os freqüentam com pouca assiduidade e geralmente para alguma compra. As assentadas não se reúnem nem percebem estes lugares como pontos de encontro comunitário. Os botecos são para os homens.
Estas diferenças mostram as peculiaridades estabelecidas em cada lugar da Luta pela Terra na relação gênero-espaço. Ser mulher trabalhadora rural acampada, assentada e/ou militante determina e define estas identidades com uma base espacial fundamental, a tipologia de lugares enquanto localizações e localidades diferençadas, e não só isso, senão enquanto espaços vividos que significam as posições relativas que cada um de nós ocupamos no espaço absoluto.
Isso demanda deslocar o nosso pensamento em diferentes escalas geográficas, ou tipos de lugares, onde integrar os modos de apropriação do espaço pelos trabalhadores e trabalhadoras; explorando estas dimensões a partir das práticas das assentadas e assentados, junto aos significados que ganha o espaço para estes sujeitos, já for chamado de “o sentido do lugar”, “a identidade do lugar”, “o espaço vivido”, “a territorialidade”, “a localidade”, ou mesmo o próprio lugar.
Da produção e interpretação espacial da diferença
Na escala geográfica do assentamento se constroem as diversas experiências de vida que viemos pincelando, no processo da produção da diferençação espacial.
Para Smith (2000), a construção do lugar implica na produção da escala, na medida em que os lugares são diferentes uns dos outros. Mas a escala geográfica se apresenta como critério de diferença não entre lugares e sim entre tipos de lugares: o corpo, o mundo, o barraco, a roça, o acampamento, a região.
A capacidade transformadora da escala radica na possibilidade de articulação entre elas, dado que não nos encontramos ante a materialização espacial de forças e processos sociais contestados e sim ante o,“progenitor ativo de processos sociais específicos” (2000, 143).
Para o autor, a escala contém a atividade social e proporciona a geografia compartimentada, onde a atividade social tem
Pegada␣vol. 7␣n. 1
93
Junho 2006
A escala da casa, o espaço de convívio familiar, o lote do assentamento, são lugares fortemente marcados pelo gênero
lugar. É dizer, demarca o local da disputa social, tanto o objeto quanto a resolução dessa disputa. Através da escala do barraco, do acampamento, do assentamento, os limites das identidades em torno às quais o
controle é exercido e contestado são definidos. A escala geográfica é, neste sentido, o lócus da construção da identidade.
A dialética da identidade e diferença é central na sua definição e é no corpo onde adquire um papel relevante. A escala do corpo se apresenta então como a base da diferença, sexual, de gênero, de raça, de idade, de capacidade, e base putativa para opressão social e imperialismo cultural, como nos lembra Young (2000), o lócus da identidade pessoal.
A escala da casa, o espaço de convívio familiar, o lote do assentamento, são lugares fortemente marcados pelo gênero. Eles são os contextos imediatos onde a identificação
DOSSIÊ
pessoal ocorre, onde se constroem as bases sociais do gênero.
Se o corpo é a fonte imediata da diferença corpórea apropriada na construção do sexismo, é na escala da comunidade que o sexismo está mais firmemente enraizado. A despeito das suas raízes locais é, sobretudo, uma construção global do mercado e do privilégio cultural, embutido no patriarcalismo.
No assentamento rural podemos observar como a divisão territorial do trabalho por gêneros que na sociedade implicou a separação do trabalho da casa, precipita a uma específica geografia rural marcada pelo gênero. Onde os espaços público e privado se correspondem com as esferas de produção e reprodução, identificadas com os papéis de gênero	masculinos	e	femininos respectivamente.
A tarefa da	é na escala da reflexão espacial é	comunidade que
neste momento a de criar mediações com outras escalas	o sexismo está geográficas, que	mais firmemente possam amplificar os porquês do	enraizado. fenômeno	da opressão de gênero nestes lugares.
Segundo Lacoste (2001), a operação intelectual, que é a mudança de escala, para o autor “nível de análise”, “transforma, e às vezes de forma radical, a problemática que se pode estabelecer e os raciocínios que se possam formular.” (2001,77). A mudança de escala corresponderia a uma mudança do nível da conceituação. Mas a proposta de Smith, não se baseia na mudança de escala, senão na articulação entre elas, como tarefa intelectual fundamental da Geografia. Isso implica superar a noção de Lacoste, segundo a qual o mesmo fenômeno não poderia ser estudado em escalas diferentes, já que por ser apreendido em diferentes níveis de análise espacial são fenômenos diferentes. Mas é a especificidade espaço-temporal do fenômeno
que é diferençal, uma vez que é baseada nas relações diferençais existentes no todo e entre os diferentes níveis.
Guimarães (2003) incorpora ao debate sobre a escala a idéia da síntese escalar. Para este autor, a linguagem política da escala não falaria de saltos nem das suas mediações, senão de sua capacidade de síntese, ou seja, a importância política de um acontecimento está relacionada à complexidade da síntese de escalas que este proporciona, potencializando a capacidade de agir de determinados atores.
Também Marston e Brenner em um debate travado na revista Progress in Human Geography nos primeiros anos da década de 2000, apontam para o compromisso com o marco construtivista da escala e seu rechaço enquanto categoria ontologicamente dada.
Contudo Marston, Brenner, Guimarães e Smith têm como influência fundamental a contundente idéia da produção social do espaço de Lefebvre, da que se desdobra a tese da escala geográfica como socialmente produzida.
Ou seja, quando falamos da dimensão social do espaço ou bem que o espaço é produzido socialmente, o que estamos colocando como importante é que a sua representação geométrica nos mapas nem sempre é suficiente para apreender as relações sociais que o geram. Porém, a localização de um ponto em relação a outro nos ajuda ao mesmo tempo a apreender essas relações sociais, e mais ainda, os atores sociais que as protagonizam. Por isso, em primeiro lugar apontamos como fundamental a localização dos sujeitos, sem os quais os acontecimentos se perdem nas subjetividades do analista. Para concluir com que as marcas de desigualdade observadas em um espaço não são meros reflexos da desigualdade dessa sociedade, senão parte fundamental dessa sociedade. Sociedade e espaço no mundo real, na nossa prática cotidiana, não se separam como não se separam no nosso imaginário nem na nossa forma de representar. (Lefebvre, 1983)
Pegada␣vol. 7␣n. 1	94
Junho 2006
DOSSIÊ
O espaço não é um dado a priori não é algo sobre o que colocar desigualdades nem donde refletir elas é uma dimensão das mesmas que está sendo produzida socialmente. E é exatamente essa produção social que nos interessa, na sua diferença espacial, o que se tem denominado como escala geográfica. Por isso, a possibilidade de mudar visando superar a desigualdade espacial.
Todavia, para estes autores, a escala não é necessariamente uma estrutura hierárquica predestinada a ordenar o mundo, senão, o resultado contingente das tensões existentes entre as forças estruturais e as práticas humanas.
Mais sucinto, Eric Swyngedouw apud Marston (2000, 225) coloca que as escalas dos lugares são a personificação das relações sociais de empoderamento e desempoderamento e o palco através do qual e no que elas operam.
Podemos destacar não obstante três princípios centrais na produção da escala (MARSTON, 2000). Em primeiro lugar a escala não é simplesmente um fato externo a ser descoberto senão uma maneira de enquadrar concepções da realidade. Os resultados desses enquadramentos, as formas particulares nas quais é construída a escala, são tangíveis e têm conseqüências materiais. Ou seja, a produção da escala não é somente uma prática retórica. E finalmente, os limite das escalas, que podem ter ambas conseqüências, materiais e retóricas, são freqüentemente contraditórios	e	contestados	e	não necessariamente constantes.
Diante disto a escala geográfica é um processo político endêmico ao capitalismo, o que implica estar sempre potencialmente aberta a novas transformações.
A	dialética	da	equalização	– diferençação que foi utilizada por Smith nos primeiros trabalhos sobre a produção da escala na década de 1980, vinte anos depois, incorporam-se outras escalas, onde o novo é a leitura das subjetividades
Portanto a escala geográfica não é fixa na medida em que não o são as relações sociais que as definem. Aliás, elas são extremamente mutantes. E isso significa que a sua geografia está mudando.
Queremos destacar que, em muitos casos estas relações estendem-se cada vez mais pelo espaço. As relações econômicas, políticas e socioculturais, cada qual cheia de poder e com estruturas internas de dominação e subordinação, estendem-se pelo planeta em todos os diferentes níveis, da família à área local e até a internacional. Esta é a perspectiva
Pegada␣vol. 7␣n. 1	95
Junho 2006
a escala geográfica é um processo político endêmico ao capitalismo
que nos permite imaginar uma interpretação completa e alternativa	de lugar (MASSEY,
1994).
Das subjetividades e dos sujeitos da questão agrária
Os conceitos de camponês, pequeno produtor, agricultor familiar, assalariado rural e sem terra estão, entre outros, presentes no discurso construído pela Geografia agrária brasileira. Todos eles se relacionam por sua vez às disputas teóricas travadas entorno da, assim denominada, questão agrária. Neste ponto, cabe questionarmos, em primeiro lugar quais processos, relações, sujeitos, enfim tramas sociais e desenhos territoriais se definem sob esse	termo	complexo.	Porque,	nos perguntamos: a reprodução social e a produção de papéis sociais diferençados para homens e mulheres formam parte desta problemática? Ou, em sentido amplo, a questão de gênero é parte da questão agrária?
Para Fernandes (2001) a questão agrária é um conjunto de problemas,
[...] relacionados, essencialmente, à propriedade da terra, conseqüentemente a concentração da
DOSSIÊ
estrutura fundiária; aos processos de expropriação, expulsão e exclusão dos trabalhadores rurais: camponeses e assalariados; à luta pela terra, pela reforma agrária e pela resistência na terra; à violência extrema contra os trabalhadores, à produção, abastecimento e segurança alimentar; aos modelos de desenvolvimento na agropecuária e seus padrões tecnológicos, às políticas agrícolas e ao mercado, ao campo e à cidade, à qualidade da vida e a dignidade humana (p.23-24).
Mais adiante amplia,
A questão não é só distribuição de terra, mas também construir novas relações de poder com a participação dos trabalhadores na efetivação das políticas públicas (p. 27).
conflito é histórico e se constitui, como nos mostra Oliveira (1996) como uma das marcas do desenvolvimento do processo de ocupação do campo no Brasil, ou seja da produção do território capitalista como produto concreto da luta de classes. O território é, portanto, uma totalidade histórica que nas palavras deste autor (1992, 02),
[...] não é um prius ou um apriori, mas a continua luta da sociedade pela socialização igualmente contínua da natureza. O processo de construção do	território	é,	pois,	simultaneamente, construção/destruição/manutenção/transformaçã o. È em síntese a unidade dialética, por tanto contraditória, da espacialidade que a sociedade desenvolve.
Atendendo a esta dialética, o desenho territorial que ao longo do tempo foi configurando a estrutura agrária no Brasil é resultado de um processo que se inicia na conquista e destruição do território indígena e que hoje concretiza a sua lógica de reprodução contraditória na expansão do latifúndio e a recriação de unidades familiares camponesas expressas enquanto áreas de posse, reservas extrativistas, assentamentos rurais, etc. na territorialização do capital monopolista na agricultura2 (Thomaz Jr., 2002) e o domínio sobre o território de frações de trabalhadores
2 Cabe aqui um esclarecimento importante neste processo. A territorialização do monopólio capitalista ocorre quando o capitalista (agro)industrial é também o proprietário da terra, estaríamos diante da hegemonia da territorialização do monopólio capitalista exemplificado no estudo de Thomaz Jr. (2002), sobre o desenvolvimento das empresas sucroalcooleiras no Estado de São Paulo. Sabemos também, que o capital pode monopolizar o território sem territorializar-se, ou seja, sem expandir suas garras sobre a propriedade da terra, garantindo, pois, as condições para sujeitar a renda da terra. Isto significa que a ação do capitalista sobre o território se dá mediante a apropriação da renda da terra, tanto na produção - na qual teremos a territorialização e a monopolização -, como só na circulação, em que ocorre apenas a monopolização.
Em segundo lugar, é importante ensaiar teoricamente acerca do sujeito histórico objeto da pesquisa em geografia, e no caso que nos ocupa,	na geografia agrária brasileira. Neste ponto, também levantamos um outro questionamento: será que continuar interpretando o trabalhador enquanto	a- generado, a-racializado, a-sexuado, é defensável no sentido de entendermos a complexidade da realidade agrária?
A questão agrária é uma relação de poder, uma relação social em contínuo movimento.
Muitos de nós, quando falamos da questão agrária hoje no Brasil, falamos em termos de conflito, de litígio, ou ao menos em última instância da existência de uma demanda social. A questão agrária é uma relação de poder, uma relação social em contínuo movimento. Este ir e vir é guiado pela confrontação de forças entre os interesses do capital agropecuário e as formas de resistência dos camponeses e trabalhadores. Sabemos que o
Pegada␣vol. 7␣n. 1	96
Junho 2006
DOSSIÊ
sem-terra, e entre o trabalho assalariado e o trabalho familiar de pequenos produtores. Isto implica a permanência de velhos elementos e a construção de novos.
As	ocupações	massivas	de trabalhadores e trabalhadoras sem-terra são, de acordo com Fernandes (2001, 20) “as novas formas” que a partir da década de 1990 se destacam como ações políticas concretas da sua luta e sua principal forma do acesso á terra. Segundo este autor “é por meio delas que os trabalhadores sem-terra do campo e da cidade se ressocializam resistindo e se subordinando ao capital”(2001, 32). Queremos destacar com isto que a realidade agrária não é um palco de consensos senão de lutas e de conflitos. Não é um território de agricultores familiares fortalecidos pelo Estado em sintonia com as leis do mercado, nem da lucrativa agricultura de exportação como alguns autores nos querem fazer pensar, o agronegócio.
No caminho da despolitização da questão agrária na academia, nos encontramos com vários autores que entendem a agricultura familiar como o conceito chave. As principais referências desta tese são as obras de Ricardo Abramovay, Paradigmas do capitalismo agrário em questão (1992) e o estudo comparativo de Lamarche sobre a realidade da produção familiar no Brasil, França, Canadá, Polônia e Tunísia, publicado em dois volumes: A agricultura familiar: uma realidade multiforme (1993) e A agricultura familiar: do mito à realidade (1998). Nas suas teses não cabe a discussão da lógica que comanda o desenvolvimento no campo, muito menos os sujeitos históricos implicados. Ou seja, nelas a perspectiva de luta contra o capital se “desmancha no ar”, sendo que entendem o desenvolvimento do agricultor familiar no bojo da própria lógica do sistema capitalista.
Apesar de ambos estudos conceberam a produção familiar como uma unidade de produção baseada no trabalho familiar, a análise de Abramovay privilegia a dimensão econômica, enquanto este o estudo de
Lamarche aborda a produção familiar como um objeto sociológico. Ademais, como nos lembra Oliveira (2004), o desenvolvimento contraditório e desigual do capitalismo no Brasil	gestou,	contraditoriamente, latifundiários capitalistas e capitalistas latifundiários. Daí que os mesmos integrantes do mundo do agronegócio que continuam a pedir o fim dos subsídios agrícolas nos países desenvolvidos	para	que	a	produção mundializada da agricultura brasileira chegue ao mercado mundial insistem também, na recusa em aceitar a Reforma Agrária como caminho, igualmente moderno, para dar acesso
Pegada␣vol. 7␣n. 1	97
Junho 2006
...Luta pela Terra no Brasil tem essa dimensão de modernidade incompreendida pela elite fundiária e por parte da intelectualidade brasileira
à	terra	aos camponeses que querem produzir e viver no campo. Segundo	este autor a incansável Luta pela Terra no Brasil tem essa dimensão	de
modernidade incompreendida pela elite fundiária e por	parte	da intelectualidade brasileira. Oliveira (2004) é
claro ao afirmar:
[...] há intelectuais que preferem acreditar que o campo acabou e que a agricultura é atividade de “tempo parcial”. As pluriatividades estariam agora na agenda do dia, assim, a produção agrícola estaria em segundo plano. Estes intelectuais afirmam com apoio de parte da mídia brasileira que o campo urbanizou-se e não há mais sentido em falar-se em rural. A onda agora é o “novo rural brasileiro”, o “rururbano”. O campo do Brasil real foi substituído pelo Brasil de ficção virtual que emerge das análises estatísticas da PNAD – Pesquisas Nacional por Amostragem Domiciliar, que o IBGE levanta (p. 4)
DOSSIÊ
Ao entendermos a questão agrária sob os paradigmas da agricultura familiar e da agricultura patronal, submetemos o conflito social imanente e defendemos sua integração ao capital. Justificando até ações estatais direcionadas para sufocar ações políticas de reivindicação de direitos constitucionais protagonizadas por trabalhadores sem-terras. Mas, não só isso.
O paradigma de agricultura familiar se fundamenta na análise de “unidades de produção familiar”, ou seja, em “unidades de trabalho familiar”, onde nem trabalho nem família são problematizados. Isto significa ocultar as iniqüidades de gênero, pois são impossíveis de analisar nestes termos. Em primeiro lugar, o trabalho produtivo, como uma atividade familiar significa ignorar o trabalho desenvolvido fundamentalmente pelas mulheres, na unidade familiar, nas atividades reprodutivas, portanto não geradoras de valor, por isso não valoradas.
A noção de família se nos apresenta como uma unidade orgânica representada pela “chefia de família”, majoritariamente masculina, ocultando as divisões sociais e as desigualdades. Ou seja, a família aparece nestes estudos como uma entidade universal, um todo orgânico naturalizado e ausente de problematização.
Mas, o trabalho familiar é, entre outras coisas, um processo generificado, não só pela distribuição de tarefas senão também pelas condições sociais que existem por trás do trabalho dos homens e das mulheres. É importante levar em conta que a diferente situação das mulheres e dos homens, tanto dentro dos lotes, nos assentamentos, quanto no mercado de trabalho em geral se analisam em termos da negociação diária da autoridade e da influência, ou seja, do poder, nas decisões da unidade familiar ou do lugar do trabalho. Sendo que tais posições se encontram no contexto	de	valores	e	práticas institucionalizadas	que	concedem determinados poderes aos homens e tiram das mulheres enquanto sujeitos sociais.
O panorama da exploração agrária se define sempre pelas experiências e perspectivas doshomens.Porissocolocamosanecessidade de entendermos a vida no lote, no barraco, no acampamento e no assentamento, levando em conta as experiências e as ambições de mulheres e homens, diferençadas e constitutivas deste contexto. Porém, muitos estudos não levam em consideração a forma desigual em que homens e mulheres usam o espaço rural, por não considerar este fato importante. Tomam-se em consideração especialmente questões demográficas, econômicas, culturais e políticas. Hoje, isto não tem permanecido inquestionável, modificando-se graças à incorporação desta variável em inúmeros trabalhos no âmbito multidisciplinar do pensamento social.
As	contradições	que	ansiamos apreender são as travadas no bojo de uma realidade agrária protagonizada pelas formas de luta e resistência dos trabalhadores pela terra e a Reforma Agrária, simultâneas à intensificação da concentração fundiária. E através dessa análise temos constatado a construção do lugar diferençado de homens e mulheres no espaço rural, nos mostrando como e porquê cada um vivencia o cotidiano do assentamento sob diferentes lógicas espaciais de organização.
Bibliografía
BAYLINA FERRÉ, M. El estudio de las mujeres y la sociedad rural: nuevos métodos	para	nuevos	temas	de investigación. CD-ROOM, Asociación de Geógrafos Españoles, AGE-2003, p.84-92.
BLAY, E.A. Núcleo de estudos universitários sobre mulher no Brasil. Núcleo de estudos da mulher e relações sociais de gênero. São Paulo, p.5, 1990.
BLAY,E.A. Mulheres e Movimentos Sociais. São Paulo em Perspectiva, p. 45-47, 8(3), 1994.
Pegada␣vol. 7␣n. 1	98
Junho 2006
DOSSIÊ
DOSSIÊ
BRANDÃO, A.P. Do lugar das mulheres e das mulheres fora de lugar. Niterói: Ed. UFF, 2001.
BRENNER, N. The limits to scale? Methodological reflections on scalar structuration. Progress in Human Geography. 25, 4, pp. 591-614, 2001.
BRUSCHINI, C. & COSTA, A.O. (orgs.) Uma questão de gênero. Rio de Janeiro: Rosa dos tempos, 1992.
BUARQUE, C. A dimensão de gênero no mundo	rural	brasileiro contemporâneo.Disponível: http://www.iica.org.br/eventos/Arquivos/Se m_Genero/CristinaBuarque.pdf. Acesso em: 12/10/2003
BUTTO, A. A	perspectiva	de	gênero nos programas de desenvolvimento rural e combate à pobreza no Brasil: políticas públicas.
Disponível: www.iica.org.br/eventos/Arquivos/Sem_Gen ero Acesso em: 12/10/2003
FERNANDES, B.M. A questão agrária, a pesquisa e o MST. São Paulo: Cortez, 2001.
GUIMARÃES,	R.	Atores	políticos, representação social e produção da escala geográfica. In: Espiral do espaço. Presidente Prudente: GAsPERR, 2004.
LACOSTE,Y. A Geografia: isso serve, em primeiro lugar, para fazer a guerra. Campinas: Papirus, 2001.
MARSTON, S.A. The social construction of scale. Progress in Human Geography 24, 2, pp. 219-242, 2000.
MASSEY, D. O sentido global do lugar.In ARANTES, A (org). O espaço da diferença. Campinas/São Paulo: Papirus, 2000.
MASSEY, D. Space, place and gender. Cambridge, Polity Press, 1994.
OLIVEIRA, A.U. A geografia agrária e as transformações territoriais recentes no campo brasileiro. In CARLOS, A.F. Novos caminhos da Geografia. São Paulo: Contexto, 1999.
OLIVEIRA, A.U. A geografia das lutas no campo.São Paulo: Contexto, 1999.
PINTO, C. R. “Movimentos Sociais: espaços privilegiados a mulher enquanto sujeito político” In COSTA, Albertina & BRUSCHINI, Cristina. Uma questão de gênero. (p.127 – 150). Rio de Janeiro: Rosa dos Tempos, 1992.
SIMTH, N. & KATZ, C. Globalización: transformaciones urbanas, precarización social y discriminación de gênero. La Laguna – Espana: Canaricard, 2000.
SMITH, N. Contornos de uma política espacializada: veículos dos sem-teto e produção da escala geográfica. In: Arantes, A. (org.): O espaço da diferença. Campinas: Papirus, 2000.
THOMAZ, JR. Por trás dos canaviais, os “nós” da cana. São Paulo: Annablume, 2002.
]
Pegada␣vol. 7␣n. 1	99
Junho 2006
DOSSIÊ
Resumo: Neste artigo propomo-nos presentar algumas reflesións sobre a organización espacial da actividade de producción e reproducción da vida nun asentamento rural. Na nosa interpretación o asentamento rural é un proceso, dadas as interacións sociais que agrupa, e non só unha “identidade” única e singular. Esta condición permite-nos identificar na escala xeográfica do asentamento os conflictos rexionais, nacionais e globais que xeran-no. Mas, nele tambén existen outros lugares, outras escalas xeográficas en xustaposición e aprehensibles na práctica cotiá, como o corpo que traballa, resite e vive; a casa onde organiza-se e constróe-se a familia e a parcela onde produce-se e reproduce-se unha sociabilidade específica. O cotiá do asentamento é o mundo pesoal dos traballadores e traballadoras que habitan-no, o entorno inmediato que constitúe o contexto das suas actividades, valores e aspiracións. É tambén a expresión local e específica do coflicto capital x traballo e a concretización da resitencia á exclusión social e espacial. Nesse cotiá materializa-se e reproduce-se a ideoloxia hexemónica de xénero e, ó tempo, modifica-se. Identificar as implicacións que este ordenamento territorial ten na mobilización e participación das traballadoras asentadas na luta pela terra depois da conquista dun lote é a nosa contribución ó estudo das novas territorialidades da reforma agraria no Pontal do Paranapanema, São Paulo.
Palabras-chave: organización espacial; relacións de xénero; luta pola terra; asentamento.
Pegada␣vol. 7␣n. 1	100	Junho 2006
